रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Va & राजपत्र 
Che Gazette of India 


Goh. -S). Wet. -37.-06082025-26523] 
CG-DL-E-06082025-26523 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग II—earves 4 
PART III—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 533] नई दिल्ली, शुक्रवार, अगस्त I, 2025/श्रावण 0, 947 
No. 533] NEW DELHI, FRIDAY, AUGUST |, 2025/SHRAVANA 0, 947 


भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान 
(संसद के अधिनियम द्वारा स्थापित) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 3 जुलाई, 2025 
सं. 4-सीए(5)/76/2025.---सनदी लेखाकार अधिनियम, 4949 की धारा 8 की उप-धारा (5ख) के अनुसरण 
में, भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान (आई.सी.ए.आई.) की परिषद्‌ के 37 मार्च 2025 को समाप्त वर्ष हेतु लेखापरीक्षित 
लेखाओं और रिपोर्ट की एक प्रति WATT जनसाधारण की जानकारी के लिए प्रकाशित की जाती है। 


76वीं वार्षिक रिपोर्ट 


वर्ष 2024-25 को ऐसी ऐतिहासिक अवधि के तौरपर याद किया जाएगा, जिसमें कई साहसिक विचार, परिवर्तनकारी 
कार्य और हमारे पेशे के भविष्य को आकार देने की प्रतिबद्धता देखने को मिली। चूँकि आई.सी.ए.आई. अपनी 75 वर्षों की 
SHEA का जश्न मना रहा है, हम एक निर्णायक मोड़ पर खड़े हैं, नए उद्देश्य व जुनून के साथ 'ETSAT@00' की ओर 
देख रहे हैं। आई.सी.ए.आई. की पहलों के केंद्र में क्षेत्र तकनीकी, अनुसंधान, संघ विकास, स्थिरता एवं पारदर्शिता का मूल 
निहित है, जो इस पेशे को उस दिशा में ले जा रहा है जिससे पेशे के अगले 25 वर्षों को आकार मिलेगा। विगत कुछ वर्षों 
में आई.सी.ए.आई. नियामक के तौरपर अपनी भूमिका से आगे बढ़कर वैश्विक स्तर पर सबसे बड़ी लेखा संस्था के रूप में 
उभरा है। आज, लेखा का पेशा परंपरा एवं परिवर्तन के दौर से गुज़र रहा है, जिसमें आई.सी.ए.आई. न केवल नियामक 
के तौरपर, बल्कि मूल्य सृजन हेतु भी परिवर्तन के उत्प्रेरक के रूप में अपनी भूमिका को बढ़ा रहा है। उद्देश्य की नई 
भावना के साथ, हमारा लक्ष्य न केवल अपनी कार्यप्रणाली का आधुनिकीकरण करना है, बल्कि वित्त के भविष्य की 
पुनर्कल्‍पना करना भी है। 


संस्थान के तौरपर, आई.सी.ए.आई. केवल पेशेवरों का ही नहीं, बल्कि समस्या-निवारकों, स्थिरता के समर्थकों एवं 
डिजिटल विचारकों का भी सृजन कर रहा है, जो ऐसी दुनिया की अगुवाई करने के लिए तैयार हैं, जिसमें दक्षता व 


5762 GI/2025 (4) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


जवाबदेही की ज़रुरत Sl संस्थान प्रशासन व्यवस्था को सुदृढ़ कर रहा है, लेखांकन के ढाँचे तैयार कर रहा है, और हरित 
अर्थव्यवस्था (ग्रीन इकोनॉमी) में परिवर्तन को सक्षम बना रहा है, और यह सब ऐसे पेशे को आकार देने के ऐसे विश्वास से 
कर रहा है - जो निष्ठा के साथ नेतृत्व करे, समाज हेतु वास्तविक मूल्यवान हो, और राष्ट्र को लक्ष्य व गौरव के साथ आगे 
बढ़ाए। भारत अब विश्व की चौथी सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था बन चुका है और 30 ट्रिलियन डॉलर की महाशक्ति बनने के 
महत्वाकांक्षी लक्ष्य की ओर निरंतर प्रगति कर रहा है, हमारा देश वैश्विक नेतृत्व को पुनर्परिभाषित कर रहा Sl इस 
परिवर्तनकारी युग में, आई.सी.ए.आई. राष्ट्र सृजन में एक विश्वसनीय भागीदार बनने हेतु पूरी तरह प्रतिबद्ध है, जो 
जनहित के संरक्षक और सतत प्रगति के उत्प्रेरक के रूप में इसकी भूमिका में निहित है। 


अपनी नैतिकता, तकनीकी उत्कृष्टता और कठोर शिक्षा हेतु विश्व स्तर पर प्रसिद्ध, आई.सी.ए.आई. ऐसे पेशेवरों को तैयार 
कर रहा है जो न केवल वित्तीय रूप से कुशल हैं बल्कि सामाजिक रूप से जिम्मेदार भी हों। चार्टर्ड अकाउंटेंट लंबे समय से 
उद्योगों एवं समुदायों में सलाहकार, सक्षमकर्ता व परिवर्तनकर्ता के रूप में भारत की आर्थिक यात्रा में महत्वपूर्ण 
योगदानकर्ता रहे हैं। भविष्य में, आई.सी.ए.आई. पूरी निष्ठा के साथ नेतृत्व करने, नवाचार को बढ़ावा देने और ऐसी 
प्रतिभाओं को आगे बढ़ाने हेतु तैयार है जो गतिशील, तकनीकी-संचालित दुनिया में फल-फूल सके। नवोन्मेषी विचारों 
और उत्कृष्टता के प्रति प्रतिबद्धता के साथ, संस्थान भारत के विश्व स्तर पर उभरने की कहानी को आकार दे रहा है। 
विगत 75 वर्षों में, आई.सी.ए.आई. ने न केवल राष्ट्र के विश्वास को कायम रखा है, बल्कि विश्वसनीयता, उत्कृष्टता और 
राष्ट्रीय सेवा की विरासत का सृजन करके इसकी वित्तीय कहानी को आकार देने में भी मदद की है। चूँकि भारत विश्व में 
चौथी सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था के रूप में उभर रहा है और 30 ट्रिलियन डॉलर की आर्थिक शक्ति बनने की ओर अग्रसर है, 
इसलिए लेखा पेशे की भूमिका पहले से कहीं अधिक महत्वपूर्ण हो गई है। 


आज, संस्थान विरासत एवं परिवर्तन के सशक्त चौराहे पर खड़ा Sl नैतिक नेतृत्व और विश्वस्तरीय तकनीकी शिक्षा के 
प्रति गहरी प्रतिबद्धता के साथ, आई.सी.ए.आई. चार्टर्ड अकाउंटेंट्स को तेज़ी से बदलती वैश्विक अर्थव्यवस्था, जो 
तकनीक, स्थिरता व बदलते शासन प्रतिमानों से आकार लेती है, हेतु आवश्यक क्षमताओं से सुसज्जित करता रहता है। 
वित्तीय प्रणालियों में पारदर्शिता सुनिश्चित करने से लेकर जटिलताओं से निपटने में व्यवसायों का समर्थन करने तक, 
चार्टर्ड अकाउंटेंट्स भारत की विकास यात्रा में सहायक रहे हैं। नए आर्थिक मॉडलों, डिजिटल इकोसिस्टम और ग्रीन 
फाइनेंस के उदय के साथ, जो भविष्य को नया आकार दे रहे हैं, आई.सी.ए.आई. राष्ट्रीय विकास में अग्रणी भूमिका 
निभाने और ऐसे पेशेवरों को तैयार करने हेतु तैयार है जो भारत की भविष्य की अर्थव्यवस्था को आकार देने में महत्वपूर्ण 
भूमिका निभाएँगे। 


बड़े गर्व और उद्देश्य के साथ, भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान (आई.सी.ए.आई.) की परिषद 37 मार्च 2025 को समाप्त 
वर्ष के लिए अपनी 76वीं वार्षिक रिपोर्ट पेश कर रही है। 


4 जुलाई 7949 को अपनी स्थापना के पश्चात्‌ से, आई.सी.ए.आई. ऐसी वैश्विक शक्ति के रूप में विकसित हुआ है, जो अब 
4.5 लाख से अधिक सदस्यों एवं 0 लाख छात्रों का प्रतिनिधित्व करता है, जो 47 देशों के 85 अंतरराष्ट्रीय शहरों में 
उपस्थित हैं। राष्ट्र की सेवा में हमारी यह उल्लेखनीय यात्रा विश्वास, जवाबदेही और पेशेवर के स्थायी मूल्यों पर टिकी SI 
यह रिपोर्ट वित्तीय वर्ष 2024-2025 के दौरान परिषद की प्रमुख पहलों और समिति के नेतृत्व वाली गतिविधियों का 
विस्तृत विवरण देती है, साथ ही वर्ष हेतु संस्थान के लेखा परीक्षित वित्तीय प्रदर्शन का विवरण भी पेश करती है। विगत 
वर्ष की उपलब्धियों पर विचार करते हुए, परिषद नैतिकता, स्वतंत्रता, अखंडता और उत्लकृष्टता के प्रति उनकी प्रतिबद्धता 
के लिए सदस्यों और छात्रों की हार्दिक सराहना करती है, क्योंकि इस पेशे की वैश्विक मंच पर प्रासंगिकता एवं प्रभाव 
निरंतर बढ़ रहा है। 


यह वार्षिक रिपोर्ट महत्वपूर्ण प्रगति पर प्रकाश डालती है और उन प्राथमिकताओं को रेखांकित करती है जो बदलती 
दुनिया में नवाचार, अधिक प्रभाव और मजबूत नेतृत्व पर विशेष ध्यान देते हुए आई.सी.ए.आई. के आगे के मार्ग का 
मार्गदर्शन करेंगी: 


75 वर्षों का विश्वास - सीए पेशे की उत्कृष्टता, स्वतंत्रता एवं अखंडता का उत्सव 


आई.सी.ए.आई. ने जुलाई 2024 को 75 वर्ष के विश्वास के रूप में मनाया, चार्टर्ड एकाउंटेंट्स की कड़ी मेहनत एवं 
राष्ट्रीय विकास में उनके योगदान का सम्मान किया। इस कार्यक्रम को बड़े उत्साह और भव्यता के साथ मनाया गया था, 
जिसमें विकसित भारत के विजन को साकार करने हेतु कर्तव्य काल में Ales एकाउंटेंट्स की उपलब्धियों और भावी 
योजनाओं को प्रदर्शित किया गया था। भारत मंडपम के सबसे बड़े हॉल में आयोजित भव्य कार्यक्रम में कई गणमान्य 
व्यक्तियों और सभी सीए ने भाग लिया। उनमें से भारत के सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्री; भारत के अटॉर्नी जनरल; 


[भागवता---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


इलेक्ट्रॉनिक्स एवं सूचना तकनीकी मंत्रालय के सचिव; कॉर्पोरेट कार्य मंत्रालय के सचिव, बांग्लादेश के इस्टिट्यूट्स ऑफ 
चार्टर्ड एकाउंटेंट्स के अध्यक्ष; एशियाई एवं प्रशांत लेखाकार परिसंघ (सीएपीए) के अध्यक्ष; श्री हेशाना कुरुप्पु दक्षिण 
एशियाई लेखाकार महासंघ (एसएएफए) के अध्यक्ष सबसे मुख्य अतिथि थे। 


apart 'सीए रन फॉर विकसित भारत' हेतु आईसीएआई की एकजुटता 


दुनिया की सबसे बड़ी अकाउंटेंसी संस्था, भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान (आईसीएआई) ने 30 जून, 2024 को भव्य 
'सीए रन फॉर विकसित भारत' के साथ राष्ट्र के प्रति अपनी 75 वर्ष की सेवा का स्मरण किया। इस कार्यक्रम के दौरान 
2047 तक भारत को विकसित राष्ट्र बनाने के प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के दृष्टिकोण के प्रति आई.सी.ए.आई. की प्रतिबद्धता 
को रेखांकित किया गया। दुनिया भर के सदस्यों और छात्रों सहित 0000 से अधिक प्रतिभागियों ने इस कार्यक्रम में 
भाग लिया, 5 क्षेत्रीय परिषदों, 76 शाखाओं एवं विभिन्न खंडों से सुबह 6:00 बजे दौड़ शुरू हुई। नई दिल्‍ली में, दौड़ 
आई.सी.ए.आई. मुख्यालय से शुरू हुई और मेजर ध्यानचंद राष्ट्रीय स्टेडियम में संपन्न Sel इस कार्यक्रम में माननीय 
कॉर्पोरेट मामलों के राज्य मंत्री श्री हर्ष मल्होत्रा की उपस्थिति रही, जिन्होंने देश के वित्तीय मानकों में आई.सी.ए.आई. 
के योगदान की प्रशंसा की। आईसीएआई से जुड़े नेतृत्व ने आर्थिक सुधारों और सुशासन में इस पेशे की भूमिका पर बल 
दिया और समृद्ध भारत के प्रति सीए बिरादरी के सामूहिक समर्पण पर प्रकाश डाला। 


वर्ल्ड फोरम ऑफ अकाउंटेंट्स - 2025 


लेखा पेशेवरों एवं विचारकों के प्रतिष्ठित वैश्विक समागम, वर्ल्ड फोरम ऑफ अकाउंटेंट्स (डब्ल्यूओएफए) 2025 का 
आयोजन भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान (आई.सी.ए.आई.) द्वारा किया गया और इसका उद्घाटन भारत के माननीय 
रक्षा मंत्री ने किया। 3 जनवरी से 2 फरवरी, 2025 तक यशोभूमि, नई दिल्‍ली में आयोजित इस कार्यक्रम में 46 देशों के 
6,500 से अधिक प्रतिनिधियों ने भाग लिया - जो वैश्विक लेखा जगत के सबसे बड़े और सबसे महत्वपूर्ण सम्मेलनों में से 
एक था। ”एकाउंटबिलिटी मिशन इनोवेशन (एआई). फॉर ए सस्टेनेबल प्लैनेट्स” विषय पर केंद्रित, डब्ल्यूओएफए 2025 
उभरते वैश्विक SATA, स्थायी प्रथाओं एवं लेखा पेशे में तकनीकी की परिवर्तनकारी भूमिका पर अंतर्दष्टि के आदान- 
प्रदान के एक गतिशील मंच के रूप में कार्य किया। एक सम्मेलन मात्र न होकर, डब्ल्यूओएफए वैश्विक वित्तीय 
इकोसिस्टम में भारत के बढ़ते कद का गौरव और सशक्त माध्यम बन गया। इस ऐतिहासिक आयोजन के साथ, 
आई.सी.ए.आई. ने लेखा एवं लेखा परीक्षा सेवाओं के एक उभरते वैश्विक केंद्र के रूप में भारत की क्षमताओं को दिखाया। 
फोरम ने आश्वासन, पारदर्शिता और वित्तीय प्रबंधन में ज्ञान के क्षेत्र में अग्रणी बनने के भारत के दृष्टिकोण को दर्शाया, जो 
वैश्विक अर्थव्यवस्था में भारत को एक विश्वसनीय आवाज व गंतव्य के रूप में स्थापित करने की व्यापक राष्ट्रीय आकांक्षा 
के साथ संरेखित था। 


इंडियन कॉर्पोरेट लॉ सर्विसेज़ (आईसीएलएस) के अधिकारियों का प्रशिक्षण 


प्रमुख शैक्षणिक संस्था होने के नाते, आई.सी.ए.आई. वित्तीय रिपोर्टिंग एवं कानूनों के विभिन्न उभरते पहलुओं के साथ- 
साथ विकसित हो रही अच्छी पद्धतियों पर सरकारी अधिकारियों को ज्ञान देने हेतु उनकी क्षमता और योग्यता विकास में 
निरंतर सहयोग प्रदान करने का प्रयास करता है। इसी दिशा में, संस्थान ने 20 अप्रैल, 2024 को आई.सी.ए.आई. 
मुख्यालय, नई दिल्ली में आईसीएलएस अधिकारियों के 2022 बैच हेतु प्रशिक्षण आयोजित किया है। इन पहलों के साथ, 
संस्थान बेहतर प्रशासन के लिए प्रभावी व कुशल नीति विकास की प्रक्रिया को सुदृढ़ करने की आकांक्षा रखता Sl 


आई.सी.ए.आई. द्वारा वित्तीय साक्षरता बढ़ाने के लिए तकनीक का अंगीकरण - फिनफ्लुएंसर मीट 


सर्वेक्षणों से पता चलता है कि भारत की केवल 27 प्रतिशत आबादी ही वित्तीय रूप से साक्षर Sl इसके अलावा, केवल 
46.7 प्रतिशत भारतीय छात्रों को ही वित्त एवं निधि प्रबंधन की बुनियादी समझ है। दुनिया की सबसे बड़ी लेखा संस्था 
होने के नाते, आई.सी.ए.आई. अपनी सामाजिक ज़िम्मेदारी निभाते हुए देश के नागरिकों को शिक्षित और सशक्त बना 
रहा है और देश को आत्मनिर्भर राष्ट्र बनाने हेतु एक स्थायी वित्तीय इकोसिस्टम का निर्माण कर रहा Sl भारत सरकार के 
"वित्तीय साक्षरता' (वित्तीय साक्षरता) मिशन को अगले स्तर तक ले जाना और कर कानूनों, लेखांकन व वित्तीय प्रणाली 
के विविध पहलुओं की समझ को बढ़ावा दे रहा है। संस्थान ने 5 अप्रैल, 2024 को नई दिल्‍ली में एक फिनफ्लुएंसर्स मीट 
का आयोजन किया है, जिसमें 4 प्रमुख सोशल मीडिया इन्फ्लुएंसर्स सहयोग करने और लोगों को वित्तीय ज्ञान के बारे में 
शिक्षित करने हेतु आगे ATI 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


विश्वविद्यालयों एवं संस्थानों के साथ अकादमिक बैठक 


भारत को विश्वगुरु बनाने के विजन के साथ, आई.सी.ए.आई. ने 47 मई, 2024 को नई दिल्‍ली में विश्वविद्यालयों और 
संस्थानों के साथ अकादमिक सम्मेलन का आयोजन किया। यह आयोजन आई.सी.ए.आई. और शिक्षा जगत के बीच 
सार्थक संवाद के लिए महत्वपूर्ण मंच का कार्य करेगा, जिसमें देश भर के 35 से अधिक प्रमुख विश्वविद्यालयों एवं 
संस्थानों के विद्वान, शोधकर्ता और वरिष्ठ संकाय सदस्य एक साथ आए। चर्चाओं में अकादमिक अनुसंधान हेतु एक 
सहयोगी इकोसिस्टम को बढ़ावा देने, पाठ्यक्रम को उद्योग की उभरती ज़रुरतों के अनुरूप बनाने और वाणिज्य एवं लेखा 
शिक्षा में नवाचार, नैतिकता व उत्कृष्टता को बढ़ावा देने हेतु संयुक्त पहलों की खोज पर ध्यान केंद्रित किया गया। यह 
जुड़ाव अकादमिक साझेदारी को मजबूत करने, अनुप्रयुक्त अनुसंधान को प्रोत्साहित करने और एक समृद्ध एवं दूरदर्शी 
शिक्षा ढांचे के ज़रिए भविष्य के लिए तैयार पेशेवरों को आकार देने की आई.सी.ए.आई. की दृढ़ प्रतिबद्धता को दर्शाता 
al 


2024 का संकल्प - दिवालियापन और मूल्यन पर दूसरा अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन 


भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान (आईसीएआई) ने भारतीय दिवाला एवं शोधन अक्षमता बोर्ड, आई.सी.ए.आई. के 
भारतीय दिवाला पेशेवर संस्थान और आईसीएआई के पंजीकृत मूल्यांकनकर्ता संगठन के सहयोग से भारत मंडपम, नई 
दिल्‍ली, भारत में दिवाला समाधान एवं मूल्यांकन पर अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन, रिसोल्व-2024 के दूसरे संस्करण का 
आयोजन किया। सम्मेलन का विषय "इनेब्लिंग रिसॉल्यूशन मैक्सिमाइज़िंग वैल्यू" उद्योग में वैश्विक अच्छी पद्धतियों को 
अपनाने को बढ़ावा देना था। दो दिवसीय कार्यक्रम में 4 तकनीकी सत्रों में 40 से अधिक प्रतिष्ठित वक्ताओं ने 
दिवालियापन समाधान के क्षेत्र में सबसे प्रासंगिक और समकालीन विषयों को कवर किया। इस कार्यक्रम में 500 से 
अधिक दिवाला एवं मूल्यन पेशेवर एक साथ आए, जिससे यह भारत का सबसे बड़ा दिवालियापन सम्मेलन बन TAT 
वाणिज्य एवं लेखाशास्त्र में चौथा वैश्विक शिक्षा शिखर सम्मेलन। 


ग्लोबल एजुकेशन समिट इन कॉमर्स एंड अकाउंटेंसी (जीईएससीए) 2024 


भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान (आई.सी.ए.आई.) ने 5 और 6 जुलाई, 2024 को नई दिल्‍ली में ग्लोबल एजुकेशन 
समिट इन कॉमर्स एंड अकाउंटेंसी (जीईएससीए) 2024 में चौथा आयोजित किया। इस दो दिवसीय शिखर सम्मेलन का 
उद्घाटन कॉर्पोरेट मामलों और सड़क परिवहन एवं राजमार्ग राज्य मंत्री ने आईसीएआई के तत्कालीन अध्यक्ष के साथ 
किया। इसके अलावा विशिष्ट अतिथि में एआईसीटीई के उपाध्यक्ष और एनआईईपीए के कुलपति भी उपस्थित थे। शिखर 
सम्मेलन में वाणिज्य एवं लेखा में विशेषज्ञता वाले प्रसिद्ध भारतीय विश्वविद्यालयों और कॉलेजों के कुलपति, अध्यक्ष, 
निदेशक, प्रिंसिपल, डीन, एचओडी और प्रोफेसर एक साथ आए। मुख्य विषय अपस्किलिंग पहल के ज़रिए वाणिज्य 
ATH की रोजगार क्षमता बढ़ाने के लिए अंतर्दृष्टि साझा करने पर था। जीईएससीए 2024 में विभिन्न विश्वविद्यालयों 
के 36 कुलपतियों के साथ-साथ देश भर के 75 शीर्ष विश्वविद्यालयों और 30 स्वायत्त कॉलेजों के प्रतिनिधियों ने भाग 
लिया। 


आईसीएआई एआई इनोवेशन समिट 2024 


संस्थान ने 6 और (7 जुलाई, 2024 को हैदराबाद में एआई इनोवेशन समिट - एआईएस 2024 की मेजबानी की। 
शिखर सम्मेलन में लेखांकन, लेखा परीक्षा, कराधान और शासन में नवाचार हेतु दूरदर्शी रणनीतियों को बढ़ावा देने और 
तकनीकी का इस्तेमाल कनरे की आई.सी.ए.आई. की प्रतिबद्धता पर प्रकाश डाला गया। एआईएस 2024 का उद्देश्य 
लेखांकन और वित्तीय क्षेत्रों के भविष्य को आकार देने में अग्रणी बनना है, जो भारतीय अर्थव्यवस्था के विकास में 
महत्वपूर्ण योगदान देगा। इस दो दिवसीय कार्यक्रम में वैश्विक एआई विशेषज्ञों, तकनीकी उद्योग के नेताओं, नीति 
निर्माताओं और शिक्षाविदों द्वारा पैनल चर्चा और विचारोत्तेजक सत्र शामिल थे। ये चर्चाएँ लेखांकन, लेखा परीक्षा, कर 
और शासन के क्षेत्र में आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस (एआई) की परिवर्तनकारी क्षमता की खोज के महत्वपूर्ण पहलुओं पर 
आधारित थीं। शिखर सम्मेलन के दौरान, छात्रों के लिए महत्वपूर्ण पहल 'आईसीएआई सीए जीपीटी', सदस्यों के लिए 
Tare पर सर्टिफिकेट कोर्स और 00 एआई टूल्स का डिजिटल प्रकाशन शुरू किया गया। 


स्थानीय प्रशासन सहक्रियता सम्मेलन AM भारत: स्थानीय-स्वशासन लेखांकन को सुदृढ़ करने की पहल' 


[भागवता---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


स्थानीय प्रशासन के क्षेत्र में सहयोग और नवाचार को बढ़ावा देने के उद्देश्य से, संस्थान ने | से 2 अक्टूबर, 2024 तक 
सीएंडएजी कार्यालय के सहयोग से "सशक्त भारत: स्थानीय स्वशासन लेखांकन को सुदृढ़ करने की पहल" विषय पर एक 
स्थानीय प्रशासन सहक्रियता सम्मेलन का आयोजन किया। भारत भर के स्थानीय निकायों के 350 से अधिक 
अधिकारियों की भागीदारी के साथ, इस सम्मेलन का उद्देश्य स्थानीय स्वशासन में पारदर्शिता और दक्षता को बढ़ावा 
देना और इसे विकसित भारत के दृष्टिकोण के अनुरूप बनाना था। इस कार्यक्रम में तत्कालीन माननीय सीएंडएजी मुख्य 
अतिथि के रूप में उपस्थित थे। 


वैश्विक नैतिकता दिवस 


आईसीएआई ने 6 अक्टूबर, 2024 को नई दिल्‍ली में एक भव्य और दूरदर्शी समारोह के साथ 'वैश्विक नैतिकता दिवस' 
मनाया। इस अवसर पर लेखा पेशे में नैतिक आचरण के उभरते आयामों पर केंद्रित व्यावहारिक तकनीकी सत्र और पैनल 
चर्चाएँ आयोजित की गईं। यह कार्यक्रम चार्टर्ड अकाउंटेंसी पेशे की ईमानदारी, स्वतंत्रता एवं जनविश्वास के प्रति गहरी 
प्रतिबद्धता का एक सशक्त अनुस्मारक रहा। पारदर्शिता और जवाबदेही से परिभाषित इस युग में, आईसीएआई नैतिकता 
को न केवल एक सिद्धांत के रूप में, बल्कि लचीले संस्थानों, उत्तरदायी शासन व विश्वसनीय वित्तीय इकोसिस्टम की नींव 
के रूप में स्थापित करके एक मिसाल कायम कर रहा है। 


विदेशी अधिकारियों के लिए आईटीईसी प्रशिक्षण कार्यक्रम 


आई.सी.ए.आई. विश्व स्तर पर लेखा पेशे के विकास में सक्रिय रूप से शामिल रहा है और अन्य देशों के क्षमता विकास 
कार्यक्रमों में सहयोग हेतु सरकारों और संस्थानों के साथ सहयोग करता रहता है। आईसीएआई ने विदेश मंत्रालय के 
तत्वावधान में अपना पहला आईटीईसी कार्यक्रम 8 नवंबर, 2024 को हैदराबाद स्थित आईसीएआई उत्लृष्टता केंद्र में 
44 देशों के 47 प्रतिभागियों के साथ आयोजित fram आईसीएआई के तत्कालीन अध्यक्ष, विदेश मंत्रालय के ओएसडी, 
तत्कालीन केंद्रीय परिषद सदस्य और अन्य गणमान्य व्यक्तियों ने इस कार्यक्रम की शोभा बढ़ाई। 


व्यापार अधिकारियों के साथ इंटरैक्टिव बैठक 


आईसीएआई वैश्विक हितधारकों के साथ मिलकर विकसित हो रहे वैश्विक प्रतिमान को समझने और भारत को वैश्विक 
वित्त एवं लेखा केंद्र के रूप में बढ़ावा देने हेतु निरंतर प्रयासरत है। इसी संदर्भ में, 8 नवंबर, 2024 को नई दिल्‍ली में 
विदेशी दूतावासों के व्यापार अधिकारियों के साथ एक संवादात्मक बैठक आयोजित की गई, जिसमें मुख्य अतिथि श्री 
महावीर सिंघवी, संयुक्त सचिव, विदेश मंत्रालय, तत्कालीन अध्यक्ष-आई.सी.ए.आई., तत्कालीन केंद्रीय परिषद सदस्य 
और सचिव, आई.सी.ए.आई. उपस्थित थे। इस कार्यक्रम में 23 विभिन्न दूतावासों के 26 व्यापार आयुक्तों/अधिकारियों ने 
भाग लिया। 


आई.सी.ए.आई. ने सीबीएसई के साथ समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए 


भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान (आई.सी.ए.आई.) ने अपनी करियर परामर्श समिति के माध्यम से 2 नवंबर 2024 
को भुवनेश्वर, ओडिशा में केंद्रीय माध्यमिक शिक्षा बोर्ड (सीबीएसई) के कौशल शिक्षा विभाग के साथ एक समझौता 
ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए। इस समझौता ज्ञापन का उद्देश्य देश भर के छात्रों के लिए वाणिज्य-आधारित कौशल 
पाठ्यक्रमों को बढ़ावा देना Sl इस साझेदारी का उद्देश्य विशेष रूप से बीएफएसआई क्षेत्र में, वाणिज्य-उन्मुख कौशल को 
बढ़ावा देने के लिए आई.सी.ए.आई. और सीबीएसई के बीच सहयोग को बढ़ावा देना है। इसका मुख्य उद्देश्य उद्योग की 
आवश्यकताओं के अनुरूप बनाये गए विशेष पाठ्यक्रमों के माध्यम से छात्रों के कौशल और रोजगार क्षमता को बढ़ाना 


होगा। 
सरकारी लेखांकन सुधारों का समर्थन - भारतीय रेलवे में वित्तीय प्रबंधन का सुदृढ़ीकरण 


भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान (आईसीएआई), अपने अकाउंटिंग रिसर्च फाउंडेशन (आईसीएआई एआरएफ) के 
माध्यम से, भारतीय रेलवे में वित्तीय सुधारों को आगे बढ़ाने में सबसे आगे रहा है, जिसने इसके वित्तीय प्रबंधन ढांचे में 
काफी सुधार किया गया है। 2074 से, आईसीएआई एआरएफ ने भारतीय रेलवे की महत्वाकांक्षी लेखा सुधार पहल में 
तकनीकी भागीदार के रूप में काम किया है, जो पारदर्शिता, जवाबदेही और दक्षता की दिशा में एक बड़ा बदलाव है। 
इस सहयोग के एक भाग के रूप में, आईसीएआई एआरएफ ने लगातार छह वर्षों (207-48 से 2022-23) तक 
भारतीय रेलवे के लिए प्रोद्भव-आधारित वित्तीय विवरण सफलतापूर्वक विकसित और प्रस्तुत किए हैं। नकदी-आधारित 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


से प्रोड्भव-आधारित लेखांकन में इस परिवर्तन ने भारतीय रेलवे को परिसंपत्ति और देयता प्रबंधन में गहरी अंतर्दृष्टि प्राप्त 
करने, प्रदर्शन का बेहतर मूल्यांकन करने और वित्तीय निर्णय लेने में सुधार करने में सक्षम बनाया है। 


आईसीएआई - सस्टेनेबल प्लेनेट की ओर 


भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान (आई.सी.ए.आई.) सस्टेनेबिलिटी एवं ग्रीनहाउस गैस आश्वासन हेतु एसएसएई 3000 
और एसएई 3440, और सस्टेनेबिलिटी रिपोर्टिंग मैच्योरिटी मॉडल जैसी पहलों को शुरू करके सस्टेनेबल भविष्य की 
दिशा में प्रयासों का नेतृत्व कर रहा Sl आई.सी.ए.आई. अपने सस्टेनेबिलिटी रिपोर्टिंग अवार्ड्स और इंस्टीट्यूट ऑफ 
सोशल ऑडिटर्स ऑफ इंडिया के माध्यम से जवाबदेही को बढ़ावा देता है, जो विषयगत सामाजिक लेखा परीक्षा मानक 
जारी करता है। ग्रीन महोत्सव अभियान पर्यावरणीय प्रतिबद्धता का प्रतीक, 400,000 पेड़ लगाने का संकल्प लेता Sl 
यह पहल राष्ट्रीय नेतृत्व के अभियान 'एक पेड़ माँ के नाम' से भी मेल खाती है, जो प्रत्येक नागरिक को अपनी माँ के नाम 
पर एक पेड़ लगाने के लिए प्रोत्साहित करता Sl आई.सी.ए.आई. ने व्यक्तियों और संगठनों को अपने कार्बन फुटप्रिंट को 
मापने और कम करने में मदद करने हेतु HUT , 2 और 3 उत्सर्जन को कवर करने वाला एक कार्बन उत्सर्जन कैलकुलेटर 
भी विकसित किया। इसके अलावा, आईसीएआई अपने विशाल सदस्य और छात्र नेटवर्क के बीच सचेत उपभोग व 
ज़िम्मेदार जीवनशैली को प्रोत्साहित करते हुए, LIFE (लाइफस्टाइल फॉर इन्वायरमेंट) पहल का समर्थन करता है। इन 
प्रयासों के माध्यम से, आईसीएआई का उद्देश्य सस्टेनेबल पद्धतियों को प्रेरित करना और प्रभावशाली पर्यावरणीय 
परिवर्तन का नेतृत्व करना है। 


एशिया और भारत में आई.सी.ए.आई. एमएसएमई और स्टार्टअप यात्रा बुक ऑफ Rated में दर्ज 


भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान (आई.सी.ए.आई.) स्टार्टअप स्फीयर, स्टार्टअप मंथन और एमएसएमई एवं स्टार्टअप 
यात्रा जैसी पहलों के माध्यम से एमएसएमई, महिलाओं और युवाओं को सशक्त बनाने, उद्यमिता को बढ़ावा देने और 
रोज़गार सूजन हेतु समर्पित है। 700 दिनों के भीतर 400 से अधिक शहरों में जागरूकता अभियान चलाने के लिए 
एशिया और इंडिया बुक ऑफ रिकॉर्ड्स में मान्यता प्राप्त, आईसीएआई 26 व 27 जून, 2025 को एमएसएमई और 
स्टार्टअप कॉन्‍्क्‍लेव और 27 जून, 2025 Bl USA एमएसएमई महोत्सव जैसे प्रमुख कार्यक्रमों के माध्यम से एक 
आत्मनिर्भर अर्थव्यवस्था को बढ़ावा देता Sl इस कॉन्क्‍्लेव में नवाचार और क्षमता सृजन का समर्थन करने हेतु 3,000 से 
अधिक हितधारक एकत्रित हुए, जबकि महोत्सव में एमएसएमई के लिए निःशुल्क उद्यम पंजीकरण, परामर्श और 
शिकायत निवारण की पेशकश की गई। इसके अलावा, आई.सी.ए.आई. ने एमएसएमई क्षमता सृजन, उद्यमिता विकास 
और विपणन, तकनीकी, वित्त एवं वैश्विक पहुँच सहित एकीकृत सहायता सेवाओं को बढ़ाने के लिए 27 जून, 2025 को 
राष्ट्रीय लघु उद्योग निगम (एनएसआईसी) के साथ एक समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए। ये पहल भारत के 
एमएसएमई और स्टार्टअप इकोसिस्टम को आगे बढ़ाने में आई.सी.ए.आई. की महत्वपूर्ण भूमिका को उजागर करती हैं। 


आईसीएओआई द्वारा परीक्षा संरचना में सुधार - अधिक अवसर, अधिक सफलता 


दुनिया भर की अच्छी पद्धतियों के अनुरूप और छात्रों को अधिक अवसर प्रदान करने के लिए, आई.सी.ए.आई. की 26वीं 
परिषद ने सीए फाइनल परीक्षा को वर्ष में दो बार के बजाय तीन बार आयोजित करने का निर्णय लिया है। पिछले वर्ष, 
आई.सी.ए.आई. ने इंटरमीडिएट और फाउंडेशन परीक्षाओं में भी ऐसा ही बदलाव किया था, और अब तीनों स्तरों पर 
जनवरी, मई और सितंबर में समान परीक्षाएँ होंगी। इसके अलावा, इंफोर्मेशन सिस्टम ऑडिट में पोस्ट क्रालिफिकेशन 
कोर्स का मूल्यांकन भी द्विवार्षिक से बदलकर फरवरी, जून और अक्टूबर में तीन बार वार्षिक मूल्यांकन में बदल जाएगा। 
इन बदलावों का उद्देश्य छात्रों और सदस्यों के लिए लचीलापन, सुलभता एवं व्यावसायिक विकास को बढ़ावा देना है। ये 
अहम निर्णय यह सुनिश्चित करेंगे कि छात्रों और पेशेवरों, दोनों को अपने करियर में सफलता Ae SHEA प्राप्त करने के 
भरपूर अवसर मिलें। 


आई.सी.ए.आई. ने कौशल संवर्धन और उद्यमिता विकास में नए मानक स्थापित किए 


आई.सी.ए.आई. को इंडिया बुक ऑफ रिकॉर्ड्स और एशिया बुक ऑफ रिकॉर्ड्स द्वारा दो प्रमुख उपलब्धियों : एक ही दिन 
में 97 उद्यमिता कौशल कार्यक्रम आयोजित करने और 5 दिनों के भीतर 79 कौशल संवर्धन कार्यक्रम आयोजित करने के 
लिए मान्यता दी गई है। ये उपलब्धियाँ, लेखांकन और वित्त क्षेत्रों में उद्यमिता को बढ़ावा देने, सतत अधिगम एवं 
भविष्य के लिए तैयार कार्यबल के सृजन के प्रति आई.सी.ए.आई. की दृढ़ प्रतिबद्धता को दर्शाती हैं। 


[भागवता---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


तकनीकी का एकीकरण: पेशे में बदलाव 


2024-25 में, आई.सी.ए.आई. ने शिक्षा, संचालन और सदस्य सेवाओं में एआई को अपनाने हेतु आर्टिफिशियल 
इंटेलिजेंस पर समिति का गठन किया। प्रमुख पहलों में एआईसीए सर्टिफिकेट कोर्स (750+ बैच, 5,000+ सदस्य), 4.2 
लाख यूजर्स को लाभान्वित करने वाले 49 एआई जीपीटी मॉड्यूल और नियामक कार्यों के लिए विशेष जीपीटी शामिल 
थे। आईसीएआई ने ई-ऑफिस, केंद्रीकृत दस्तावेज़ प्रबंधन, रीयल-टाइम डैशबोर्ड और विदेशी सदस्यों के लिए 
'आई.सी.ए.आई. डायस्पोरा' मोबाइल ऐप के माध्यम से डिजिटल परिवर्तन को भी आगे बढ़ाया। डिजीलॉकर पर 
एमईआईटीवाई के साथ सहयोग करते हुए, आई.सी.ए.आई. डिजिटल युग में पेशे का आधुनिकीकरण और नेतृत्व करना 
जारी रखे हुए Sl इसने एआई-संचालित 'आई.सी.ए.आई. एआई एजेंट' डिजिटल कार्यक्षेत्र पेश किया है, जिसे सदस्यों 
और छात्रों तक विस्तारित करने की योजना है। इसके अलावा, आईसीएआई ने डिजिटल वित्तीय रिपोर्टिंग को बढ़ाने हेतु 
दुनिया के पहले फोरेंसिक अकाउंटिंग और जांच मानकों को तैयार किया है और लेखांकन में एआई एकीकरण के मामले में 
खुद को अग्रणी रखते हुए, उनके वैश्विक अपनाने की दिशा में काम कर रहा है। 


विशेषज्ञता संवर्धन, पेशे का उन्नयन 


आई.सी.ए.आई. ने ऑडिट क्लालिटी मैच्योरिटी मॉडल (एक्यूएमएम v2.0) लॉन्च करके और पहली बार वैश्विक नैतिकता 
दिवस और ऑडिट दिवस का आयोजन करके ऑडिट गुणवत्ता और नैतिकता के प्रति अपनी प्रतिबद्धता को और सुदृढ़ 
fram यूडीआईएन पोर्टल पर .5 लाख से ज़्यादा पंजीकृत सदस्यों के साथ 8 करोड़ से ज़्यादा यूडीआईएन जनरेट किए, 
जबकि पीयर रिव्यू बोर्ड ने 2024-25 में 2,974 प्रमाणपत्र जारी किए। स्थानीय निकायों को सर्वश्रेष्ठ वित्तीय विवरणों 
हेतु पुरस्कार मिले, जिससे बेहतर रिपोर्टिंग को बढ़ावा मिला। सदस्यों को भविष्य की चुनौतियों के लिए तैयार करने हेतु, 
आई.सी.ए.आई. ने निधि प्रबंधन, पूंजी बाजार अनुपालन, कौशल संवर्धन, मध्यस्थता और एक ऑनलाइन जर्मन भाषा 
पाठ्यक्रम में विभिन्न प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम शुरू किए। आईएसबी जैसे संस्थानों के साथ सहयोग से नेतृत्व संबंधी 
मास्टरक्लास आयोजित किए गए, और पारिवारिक व्यवसायों, व्यावसायिक कौशल विकास और युवा उद्यमिता पर 
केंद्रित नए कार्यक्रम शुरू किए गए। 


आईसीएओआई के तीसरे उत्कृष्टता केंद्र कोलकाता का उद्घाटन 


7 फ़रवरी, 2025 को, आई.सी.ए.आई. ने हैदराबाद और जयपुर के बाद कोलकाता में अपने तीसरे SHEA केंद्र का 
उद्घाटन किया। इस अत्याधुनिक केंद्र का उद्देश्य उन्नत शिक्षा, अनुसंधान और कौशल विकास के ज़रिए व्यावसायिक 
SHEA को बढ़ाना है, जो वित्तीय पेशेवरों को सशक्त बनाने और राष्ट्र सृजन में योगदान देने के लिए आई.सी.ए.आई. 
की प्रतिबद्धता को पुष्ट करता है। 


राष्ट्रीय प्रगति के लिए साझेदारी 


«० कर नीति पर परामर्शदात्री समूह में प्रतिनिधित्व 

इस वर्ष, आई.सी.ए.आई. ने सरकार के साथ सहयोग करके इस भावना का उदाहरण पेश किया ताकि उसकी 
पहलों को विकसित भारत6)2047 के विजन के साथ जोड़ा जा सके और राष्ट्रीय प्राथमिकताओं में सार्थक 
योगदान दिया जा सके। नीति आयोग में कर नीति पर परामर्शदात्री समूह में प्रतिनिधित्व, कर नीतियों को 
परिष्कृत करने, प्रक्रियाओं को सरल बनाने और अनुपालन में सुधार की संस्थान की प्रतिबद्धता का प्रतीक है। 
स्थानीय सरकारों में बेहतर वित्तीय प्रबंधन की बढ़ती माँग को पूरा करने के लिए, आई.सी.ए.आई. ने नियंत्रक 
एवं महालेखा परीक्षक कार्यालय के साथ एक समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए हैं, जिसके तहत पंचायतों और 
नगर निकायों में लेखाकारों के लिए प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम शुरू किए गए हैं, जिनमें लगभग 4000 युवाओं ने 
पंजीकरण कराया है। 


० भारत को वैश्विक वित्त और लेखा केंद्र के रूप में स्थापित करना 


भारत को वित्त व लेखा के वैश्विक केंद्र के रूप में स्थापित करने हेतु, आई.सी.ए.आई. के नेतृत्व वाली आईएफएससीए 
विशेषज्ञ समिति ने जीआईएफटी आईएफएससीए को बहीखाता, लेखा, कराधान एवं वित्तीय अपराध अनुपालन 
(BATF) सेवाओं के केंद्र के रूप में स्थापित करने की अनुशंसा की है। आई.सी.ए.आई., जीआईएफटी आईएफएससीए में 
व्यावसायिक सेवाओं के विकास पर स्थायी समिति में योगदान देकर और अपने अंतर्राष्ट्रीय अध्यायों के माध्यम से वैश्विक 
पहुँच को बढ़ावा देकर इस दृष्टिकोण का समर्थन करता है। इसके अलावा, आई.सी.ए.आई. ने भारत को एक लेखा 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


जीसीसी गंतव्य के रूप में बढ़ावा देने हेतु एक समर्पित समूह का गठन किया और एक कुशल, जीसीसी-तैयार कार्यबल 
तैयार करने हेतु प्रमुख सरकारी और उद्योग हितधारकों के सहयोग से प्रमुख शहरों में एक राष्ट्रव्यापी जीसीसी शिखर 
सम्मेलन श्रृंखला शुरू की। 


» जम्मू-कश्मीर और पूर्वोत्तर में क्षेत्रीय विकास का समर्थन 


आईसीएआई भारत सरकार के संतुलित क्षेत्रीय विकास के दृष्टिकोण का समर्थन कर रहा है, विशेष रूप से जम्मू और 
कश्मीर, लद्दाख और पूर्वोत्तर राज्यों में। इसने क्षेत्रीय उद्यमशीलता क्षमता को उजागर करने के लिए शिलांग में 
आयोजित आईआईसीए नॉर्थ-ईस्ट कॉन्क्‍लेव 2025 में भाग लिया। आईसीएआई स्थानीय आकांक्षाओं के अनुरूप ज्ञान- 
साझाकरण और साझेदारी को बढ़ावा देता है। इसके अलावा, इसने इन क्षेत्रों के छात्रों के लिए सीए पाठ्यक्रमों 
(फाउंडेशन, इंटरमीडिएट, फाइनल) के लिए 34 मार्च, 2028 तक शुल्क में 75% तक छूट दी है, जो सुगम्यता, 
समावेशिता और सामाजिक-आर्थिक सशक्तिकरण के प्रति इसकी प्रतिबद्धता को दर्शाता है। 


*« वित्तीय रूप से सशक्त भारत का सृजन: समावेशी विकास का विजन 


आई.सी.ए.आई. भारत के विकसित भारत विज़न का समर्थन करने हेतु वित्तीय साक्षरता प्रयासों का नेतृत्व कर रहा है, 
जिसमें समावेशी एवं सतत विकास पर ज़ोर दिया जा रहा Sl अपनी 63 शाखाओं में वित्तीय ज्ञान - आई: सी. ए. आई. का 
अभियान और कित्तीय ज्ञान मेला 2024 जैसी पहलों के माध्यम से; संस्थान ज़मीनी स्तर पर बजट, निवेश व कर 
जागरूकता को बढ़ावा देता Sl मेघालय में स्वयं सहायता समूहों और आदिवासी समुदायों के लिए विशेष कार्यक्रमों ने 
इस पहल को और आगे बढ़ाया है। आई.सी.ए.आई. ने 8,837 से ज़्यादा निवेशक जागरूकता कार्यक्रम आयोजित किए हैं, 
जिनसे 4.43 लाख लोग लाभान्वित हुए हैं--जिनमें से 44% महिलाएं, युवा और सशस्त्र बल हैं। इसने आईगॉट कर्मयोगी 
के ज़रिए सरकारी अधिकारियों के लिए ई-लर्निंग भी शुरू की है। केवल 27% भारतीय ही वित्तीय रूप से साक्षर हैं, 
आई.सी.ए.आई. का लक्ष्य नागरिकों को बचत से लेकर स्मार्ट निवेश की ओर बढ़ने के लिए सशक्त बनाना है, जिससे एक 
आत्मनिर्भर और वित्तीय रूप से जागरूक राष्ट्र का निर्माण हो सके। 


*»  संस्थागत क्षमता सृजन के माध्यम से शासन को आगे बढ़ाना 


भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान (आई.सी.ए.आई.) क्षमता सृजन एवं संस्थागत सहयोग के माध्यम से शासन को बेहतर 
बनाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। केंद्र और राज्य सरकारों तथा सार्वजनिक संस्थानों के साथ मिलकर, 
आई.सी.ए.आई. ने विभिन्न राज्यों में आधुनिक लेखांकन और जीएसटी पर प्रशिक्षण आयोजित किया है, अक्सर स्थानीय 
भाषाओं में, ताकि समावेशिता सुनिश्चित हो सके। रणनीतिक साझेदारियों और निरंतर तकनीकी सहायता के माध्यम से, 
आई.सी.ए.आई. सार्वजनिक वित्तीय सुधारों और प्रशासनिक दक्षता में सक्रिय रूप से योगदान देता है, जिससे राष्ट्रीय 
विकास में एक विश्वसनीय भागीदार के रूप में इसकी स्थिति मज़बूत होती है। 


© सशक्त भारत: इम्पैक्ट फ़ाइनेंस और ग्रामीण अर्थव्यवस्था की भूमिका 


भारत की आत्मा उसके गाँवों में बसती है, और विकसित भारत के सृजन हेतु ग्रामीण समुदायों का उत्थान आवश्यक है। 
ग्रामीण आकांक्षाओं को सतत प्रगति में बदलने के लिए इम्पैक्ट फ़ाइनेंस एक महत्वपूर्ण साधन Sl इम्पैक्ट फ़ाइनेंस और 
ग्रामीण अर्थव्यवस्था को बढ़ावा देने के लिए समर्पित समूह बनाने की आई.सी.ए.आई. की पहल एक महत्वपूर्ण कदम है। 
ग्रामीण उद्यमों का मार्गदर्शन करके, स्वयं सहायता समूहों को सशक्त बनाकर और वित्तीय विशेषज्ञता साझा करके, 
पेशेवर जमीनी स्तर पर वास्तविक बदलाव ला रहे I 


e भविष्य के लिए पहल 


भविष्य की ओर बढ़ते हुए, आई.सी.ए.आई. विधि एवं न्याय मंत्रालय की सलाह पर आईसीएआई अंतर्राष्ट्रीय 
एडीआर केंद्र की स्थापना कर रहा है, जो व्यावसायिक विकास के नए अवसर प्रदान करेगा। इसके अलावा, 
आई.सी.ए.आई. ने 2024-25 के बजट में घोषित पीएम इंटर्नशिप योजना (पीएमआईएस) के कार्यान्वयन को 
सुव्यवस्थित करने में एमसीए की सहायता की और युवाओं के सशक्तिकरण के लिए पीएमआईएस के अंतर्गत सीए 
mat की स्थापना का प्रस्ताव एमसीए को दिया। आई.सी.ए.आई. संसदीय समिति को "वन नेशन, वन इलेक्शन" 
प्रस्ताव के आर्थिक प्रभाव का मूल्यांकन करने में सहयोग दे रहा है, जिसमें लागत बचत, शासन दक्षता एवं 
राजकोषीय अनुशासन पर ध्यान केंद्रित किया जा रहा है। 


[भागवता---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


रिपोर्ट की अनुक्रमणिका 
क्र.सं विवरण 
. परिषद 
2. परिषद की समितियाँ 
3. लेखा परीक्षक 
4. स्थायी समितियाँ 
4.4 कार्यकारी समिति 
4.2 वित्त समिति 
4.3 परीक्षा समिति 
5. अनुशासन निदेशालय 
|6._| तकनीकी समितियाँ/बोर्ड 
6. लेखा मानक बोर्ड 
6.2 लेखा परीक्षा एवं आश्वासन मानक बोर्ड 
6.3 विशेषज्ञ सलाहकार समिति 
6.4 वित्तीय रिपोर्टिंग समीक्षा बोर्ड 
6.5 आंतरिक लेखा परीक्षा मानक बोर्ड 
6.6 | सहकर्मी समीक्षा बोर्ड 
6.7 कराधान लेखा परीक्षा गुणवत्ता समीक्षा बोर्ड 
|6.ह | प्रत्यक्ष कर समिति 
|6.9 | स्थिरता रिपोर्टिंग मानक बोर्ड 
6.0__[ दिवालियापन एवं मूल्यांकन मानक बोर्ड 
6.44 अंतर्राष्ट्रीय कराधान समिति 
6.i2 | कॉर्पोरेट कानून और कॉर्पोरेट प्रशासन समिति 
6.43 वाणिज्यिक कानून, आर्थिक सलाहकार और एनपीओ सहकारिता समिति 
6.4 जीएसटी एवं अप्रत्यक्ष कर समिति 
6.45 | नैतिक मानक बोर्ड 
6.46 डिजिटल अकाउंटिंग एंड एश्योरेंस बोर्ड 
7. व्यवसाय विकास समितियाँ 
7. आई.सी.ए.आई. में एआई 
7.2 उद्योग और व्यापार के सदस्यों के लिए समिति 
7.3 सीए फर्मों के एकत्रीकरण के लिए समिति 
7.4 अभ्यासरत सदस्यों के लिए समिति 
7.5 एमएसएमई एवं स्टार्टअप समिति 
7.6 वर्क-लाइफ बैलेंस को बढ़ावा देने संबंधी समिति 
7.7 सतत व्यावसायिक शिक्षा समिति 
7.8 व्यावसायिक विकास समिति 
7.9 व्यावसायिक कौशल संवर्धन समिति 
7.40_| महिला एवं युवा सदस्य उत्कृष्टता समिति 
|8 | अन्य समितियाँ/बोर्ड 
8. लेखा परीक्षा समिति 
8.2 उद्यमिता एवं सार्वजनिक सेवाओं के सदस्यों के लिए समिति 
8.3 वित्तीय बाजार और निवेशक संरक्षण समिति 
8.4 सार्वजनिक और सरकारी वित्तीय प्रबंधन समिति 
8.5 संपादकीय बोर्ड 
|8.5ह | बुनियादी ढांचा विकास समिति 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


8.7 अंतर्राष्ट्रीय मामलों की समिति 
8.8 प्रबंधन समिति 
|8.9 | जनसंपर्क समिति 
8.40 | अनुसंधान समिति 
8. crete, Tees aera ate निगरानी समिति 
8.42 सेंट्रल काउंसिल लाइब्रेरी 
8.43 aa का अधिकार अधिनियम, 2005 
|9. | निदेशालय 
9. लेखा परीक्षा गुणवत्ता निदेशालय केंद्र 
9.2 PSA केंद्र निदेशालय 
9.3 अंतर्राष्ट्रीय व्यापार, सेवाओं एवं विश्व व्यापार संगठन विकास निदेशालय (अंतर्राष्ट्रीय मामलों की समिति के 
अधीन) 
9.4 डिजिटल पुनः-इंजीनियरिंग एवं परिवर्तन निदेशालय 
9.5 संपदा विकास निदेशालय (बुनियादी ढांचा विकास समिति के अधीन) 
|9.5 | वित्तीय एवं कर साक्षरता निदेशालय (वित्तीय बाजार एवं निवेशक संरक्षण समिति के अधीन) 
9.7 शिकायत समाधान निदेशालय 
9.8 | मानव संसाधन निदेशालय 
|9.9 | कानूनी निदेशालय 
9.40 सदस्य एवं छात्र सेवा निदेशालय 
9.44 प्रकाशन एवं सीडीएस निदेशालय 
9.42 आरबीए निदेशालय 
9.43 | विशिष्ट निधि प्रबंधन निदेशालय 
9.44 | निविदा निगरानी निदेशालय 
9.45 | यूडी निदेशालय 
(0) छात्रों से संबंधित बोर्ड/समिति 
40.4 अध्ययन बोर्ड-अकादमिक 
0.2 अध्ययन बोर्ड-संचालन 
40.3 कैरियर परामर्श समिति 
4 धारा - 8 कंपनियाँ 
47.4 एक्सबीआरएल 
4.2 | आई.सी.ए.आई.- लेखा अनुसंधान फाउंडेशन 
4.3 | आई.सी.ए.आई. पंजीकृत मूल्यांकनकर्ता संगठन 
44.4 आई.सी.ए.आई. के भारतीय दिवाला पेशेवर संस्थान 
44.5 भारतीय सामाजिक लेखा परीक्षक संस्थान 
42 गुणवत्ता समीक्षा बोर्ड 
43. वित्त एवं लेखा 
44. प्रशंसा 
परिषद की संरचना 


लेखापरीक्षित वार्षिक खाते 


[भाग --खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण ] 


परिषद 


छब्बीसवीं परिषद का गठन (2 फरवरी 2025 को किया गया। इसमें 32 निर्वाचित सदस्य और केंद्र सरकार द्वारा 
मनोनीत 8 सदस्य शामिल हैं। 26वीं परिषद की संरचना का विवरण अलग से दिया गया है। (4 परिषद की बैठकें 
वित्तीय वर्ष 2024-25 के दौरान आयोजित की गईं। 


. परिषद की समितियाँ 


सनदी लेखाकार अधिनियम, 4949 की धारा 7 के अनुसार, परिषद हर साल 72 फरवरी को चार्टर्ड अकाउंटेंसी के पेशे 
को विनियमित एवं विकसित करने हेतु विभिन्न स्थायी और गैर-स्थायी समितियों/बो्डों और समूहों का गठन करती है। 
34 मार्च 2025 को समाप्त वित्तीय वर्ष के दौरान उक्त स्थायी और गैर-स्थायी समितियों/बो्डों और समूहों की 396 बैठकें 
आयोजित की गईं। 


2. लेखा परीक्षक 


मैसर्स अरुण के. अग्रवाल एंड एसोशिएटस और मैसर्स एस.के. मित्तल एंड कंपनी वित्तीय वर्ष 2024-25 हेतु संस्थान के 
संयुक्त लेखा परीक्षक थे, जिन्हें भारत के नियंत्रक एवं महालेखा परीक्षक द्वारा गठित पैनल से नियुक्त किया गया था। 
परिषद उनके द्वारा प्रदान की गई सेवाओं की अनुशंसा अभिलेखों में दर्ज करना चाहती है। 


3. स्थायी समितियाँ 
आई.सी.ए.आई. परिषद में निम्नलिखित स्थायी समितियां हैं: 


3. कार्यकारी समिति 
3.2 वित्त समिति 
3.3 परीक्षा समिति 


3.4 कार्यकारी समिति 


इस समिति के कार्यों में आर्टिकल्ड (लेखबद्ध) एवं ऑडिट सहायकों से संबंधित मामले, रजिस्टर से सदस्यों का नामांकन, 
निष्कासन, बहाली, व्यवसाय प्रमाणपत्र रद्द करना, लेखाशास्त्र के पेशे के अलावा किसी अन्य व्यवसाय या पेशे में संलग्न 
होने की अनुमति शामिल है। कार्यकारी समिति संस्थान के कार्यालयों के रखरखाव के अलावा संस्थान की संपत्ति, 
आस्तियों एवं निधियों की संरक्षक भी है। कार्यकारी समिति वर्ष के दौरान 6 बार बैठक करती है। 


3.2 वित्त समिति 


यह वित्त समिति, अन्य बातों के साथ-साथ, सही व सटीक खातों के रखरखाव, वार्षिक बजट के निर्माण, निधियों के 
निवेश और व्यय के लिए निधियों से संवितरण - राजस्व व पूंजीगत दोनों प्रकार - से संबंधित और प्रासंगिक 
गतिविधियों को नियंत्रित, कार्यान्वित और पर्यवेक्षण करती है। वित्त समिति की वर्ष के दौरान 4 बार बैठकें होती हैं। 


3.3 परीक्षा समिति 


माननीय प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी के 2030 तक भारत को 5 ट्रिलियन अमेरिकी डॉलर की अर्थव्यवस्था बनाने के 
विज़न के अनुरूप और भारतीय अर्थव्यवस्था की बढ़ती ज़रुरत को पूरा करने हेतु चार्टर्ड एकाउंटेंट्स की बढ़ती 
आवश्यकता को समझते हुए, आई.सी.ए.आई. की परीक्षा समिति ने एक कैलेंडर वर्ष में चार बार यानी जनवरी, मई, 
सितंबर और नवंबर के महीने में देश भर में 500 से अधिक केंद्रों और 8 विदेशी केंद्रों पर दोपहर 2 बजे से शाम 5 बजे 
(आईएसटी) तक एक सत्र में सीए परीक्षा आयोजित करने का निर्णय लिया। 


(I) फाउंडेशन, इंटरमीडिएट, फाइनल और पीक्यूसी परीक्षा का संचालन 


छात्रों (फाउंडेशन, इंटरमीडिएट और फाइनल) के साथ-साथ पोस्ट क्रालिफिकेशन कोर्स के तहत सदस्यों के लिए ares 
अकाउंटेंट्स परीक्षाएं [अंतर्राष्ट्रीय कराधान मूल्यांकन परीक्षा (आईएनटीटी-एटी) और बीमा एवं जोखिम प्रबंधन 
तकनीकी परीक्षा (आईआरएम)] वर्ष 2024-2025 में सामाजिक दूरी (सोशल डिस्टेंसिंग) के मानदंडों के साथ पूरे देश 
और विदेश में नीचे उल्लिखित कार्यक्रम के अनुसार सुचारू रूप से आयोजित की गईं: - 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


परीक्षाएँ पाठ्यक्रम का नाम परीक्षा की तिथियां परीक्षा केंद्रों | प्रवेशित छात्रों की संख्या 
की संख्या 
इंटरमीडिएट, फाइनल और | 2 मई से 47 मई 2024 59 इंटरमीडिएट: 20640 
मई 2024 | अंतर्राष्ट्रीय कराधान मूल्यांकन | तक HIST: 6072 
परीक्षा आईएनटीटी - एटी: 483 
(आईएनटीटी-एटी) 
जून 2024 | फाउंडेशन 20, 22, 24 और 26 494 ISSA: 3076 
जून 2024 
सितंबर 2024 | फाउंडेशन और इंटरमीडिएट 42 से 23 सितंबर 462 फाउंडेशन: 78209 
2024 तक इंटरमीडिएट: 39646 
नवंबर 2024 | फाइनल, अंतर्राष्ट्रीय कराधान | 3, 5, 7, 9, 44 और 443 फाइनल: 0430 
मूल्यांकन परीक्षा (आईएनटीटी- | 3 नवंबर 2024 आईएनटीटी - एटी: 339 
एटी) और बीमा एवं जोखिम आईआरएम: 75 
प्रबंधन. तकनीकी परीक्षा 
(आईआरएम) 
जनवरी 2025 | फाउंडेशन और इंटरमीडिएट 44 जनवरी से 2! 54 ISSA: 20609 


जनवरी 2025 


geuttfeue: 78644 


(Il) 


सूचना तकनीकी एवं सॉफ्ट स्किल्स पर उन्नत एकीकृत पाठ्यक्रम (एडवांस्ड आईसीआईटीएस) का संचालन - 


सीबीटी मोड में Sat सूचना तकनीकी परीक्षा: - 


वर्ष 2024-2025 के दौरान, एडवांस्ड आईसीआईटीएसएस के लिए कंप्यूटर केंद्रों पर कंप्यूटर आधारित मोड (सीबीटी) 
में भी परीक्षाएँ आयोजित की गईं। वर्ष के दौरान आयोजित उन्नत आईसीआईटीएसएस का विवरण नीचे दिया गया है: 


| क्र.सं. | दिनांक / अवधि केंद्रों की संख्या उपस्थित छात्र 
. 22-06-2024 83 5042 
2. 20-07-2024 75 3037 
3. 24-08-2024 73 2554 
4. 28-09-2024 74 3449 
5. 2-2-2024 77 3635 
| 6. | 8-0-2025 88 4520 
a 22-02-2025 87 5326 
| 8s | 29-03-2025 | 89 . |[|ऋ 492 


(॥) सूचना प्रणाली लेखापरीक्षा का संचालन — मूल्यांकन परीक्षण [आईएसए — एटी] 


सूचना प्रणाली लेखापरीक्षा-मूल्यांकन परीक्षा (आईएसए-एटी), जो संस्थान के सदस्यों के लिए ओपन है, क्रमशः 43 
जुलाई 2024 को भारत में 53 परीक्षा केंद्रों पर और 25 जनवरी 2025 को भारत में 53 परीक्षा केंद्रों पर सुचारू रूप से 
आयोजित की गई। 


(४) एमआरए/एमओयू के तहत विशेष परीक्षा का संचालन 


जिन संस्थानों के साथ आई.सी.ए.आई. ने पारस्परिक मान्यता समझौता (एमआरए)/समझौता ज्ञापन (एमओयू) किया 
था, उनके सदस्यों के लिए चार्टर्ड अकाउंटेंट विशेष परीक्षा 24 से 26 जून, 2024 तक नोएडा में सुचारू रूप से आयोजित 
की गई। 


(४) स्व-गति ऑनलाइन मॉड्यूल [एसपीओएम] परीक्षणों का संचालन 


वर्ष 2024-2025 के दौरान, आई.सी.ए.आई. ने स्व-गति मॉड्यूल टेस्ट शुरू किए हैं, जहाँ Bs https://Ims.icai.org 
पोर्टल के माध्यम से ऑनलाइन शिक्षा प्राप्त कर सकते हैं। जिन उम्मीदवारों ने संबंधित स्व-गति ऑनलाइन मॉड्यूल के 
लिए निर्धारित शिक्षण घंटे पूरे कर लिए हैं, F https://spmt.icai.org पर एग्ज़ाम की सीटें बुक कर सकते हैं। स्व-गति 
मॉड्यूल टेस्ट देश भर में और विदेशों में, सरकारी छुट्टियों को छोड़कर, दैनिक आधार पर आयोजित किए जा रहे हैं। 3 
मार्च 2025 तक, 340000 से अधिक उम्मीदवार पहले ही परीक्षा में शामिल हो चुके हैं। 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(VI) पंचायतों और नगर निकायों के लेखाकारों के लिए प्रमाणपत्र पाठ्यक्रमों की परीक्षा आयोजित करने में सहायता 


आई.सी.ए.आई. परीक्षा विभाग ने आईसीएआई लेखा अनुसंधान प्रतिष्ठान (आईसीएआई एआरएफ) के अंतर्गत स्थापित 
स्थानीय निकाय लेखाकार प्रमाणन बोर्ड (बीएलओएसी) को पंचायतों और नगर निकायों के लेखाकारों के लिए 
प्रमाणपत्र पाठ्यक्रमों की परीक्षा आयोजित करने में हर संभव सहायता प्रदान की Sl ये परीक्षाएँ 48 अप्रैल 2024, 7 
और 8 अगस्त 2024 और 9 जनवरी 2025 को आयोजित की TEI 


(४॥॥) प्रबंधन और व्यवसाय वित्त पर डिप्लोमा - कंप्यूटर आधारित परीक्षा 


प्रबंधन और व्यवसाय वित्त पर डिप्लोमा - कंप्यूटर आधारित परीक्षा 9 से 4 फरवरी 2025 तक सुबह 0.30 बजे से 
दोपहर 42.30 बजे तक आयोजित की गई थी। 
(VIN) नए शहरों में परीक्षा केंद्रों की शुरुआत 


छात्रों की कठिनाई को समझते हुए तथा छात्रों और सदस्यों के हित में और उनकी कठिनाइयों को कम करने के लिए, 
छात्रों और सदस्यों के लाभ व कल्याण के लिए एक सक्रिय उपाय के रूप में, संस्थान ने निम्नलिखित शहरों में अतिरिक्त 
परीक्षा केंद्र खोलने का निर्णय लिया है: 


परीक्षा (प्रभावी) शहर (राज्य) 


मई 2024 आइजोल (मिजोरम), बालोतरा (राजस्थान), छतरपुर (मध्य प्रदेश), कोरबा (छत्तीसगढ़), 
मोरबी (गुजरात) और पाटन (गुजरात) 


नवंबर 2024 इम्फाल (मणिपुर) और तंजावुर (तमिलनाडु) 


जनवरी 2025 प्री (ओडिशा) और वलसाड (गुजरात) 


(IX) मई 2024 और नवंबर 2024 में आयोजित चार्टर्ड अकाउंटेंट्स फाइनल पाठ्यक्रम परीक्षाओं के परिणाम 


मई 2024 और नवंबर 2024 में आयोजित Ares अकाउंटेंट्स फाइनल कोर्स परीक्षा के परिणाम क्रमशः 44 जुलाई, 
2024 और 26 दिसंबर, 2024 को घोषित किए गए। परिणामों के आँकड़ों का सार इस प्रकार है: 


समूह उपस्थित उम्मीदवारों की | उत्तीर्ण उम्मीदवारों की संख्या उत्तीर्ण % 
संख्या 
मई नवंबर 2024 मई नवंबर 2024 | मई नवंबर 
2024 2024 2024 2024 
[| | समूह-|__[_ 74887 66987 20479 44253 27.35 6.8 
|॥ [|समूह-]_|[ 5889। 49459 2408 40566 36.35 | 2.36 
|॥ | दोनों aay 3589 30763 722 434 9.88 3.44 


उपर्युक्त परिणाम की घोषणा के परिणामस्वरूप, क्रमशः 20446 और ((500 उम्मीदवार मई 2024 और 
नवंबर 2024 में चार्टर्ड अकाउंटेंट के रूप में aga प्राप्त करेंगे। 


(X) मई 2024, सितंबर 2024 और जनवरी 2025 में आयोजित चार्टर्ड अकाउंटेंट्स इंटरमीडिएट कोर्स परीक्षाओं के 
परिणाम 


मई 2024, सितंबर 2024 और जनवरी 2025 में आयोजित चार्टर्ड अकाउंटेंट्स इंटरमीडिएट पाठ्यक्रम परीक्षा के 
परिणाम क्रमशः 44 जुलाई 2024, 30 अक्टूबर 2024 और 4 मार्च 2025 को घोषित किए गए। परिणामों के ऑकड़ों 
का सार इस प्रकार है: 


समूह | उपस्थित उम्मीदवारों की संख्या | उत्तीर्ण उम्मीदवारों की संख्या उत्तीर्ण % 


मई सितंबर | जनवरी |मई सितंबर | जनवरी |मई सितंबर जनवरी 
2024 2024 2025 2024 2024 2025 | 2024 | 2024 2025 


ka | समृह-| | 7764 | 69227 | 08787 | 3978 | 0505 | 5332 | 27.5 | 5.7 | 4.47 


|॥ | | समूह-॥ | 7/45 | 50760 | 80368 | 43008 | 8//7 | 7843 | 8.28 | 5.99 | 22.6 


fe दोनों 59956 | 23482 | 4826 | 044 | 4330 | 6784 | 48.42 5.66 44.05 


]4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART ITI—SEC.4] 


(XI) जून 2024, सितंबर 2024 और जनवरी 2025 में आयोजित चार्टर्ड अकाउंटेंट्स फाउंडेशन कोर्स परीक्षा के 
परिणाम 


जून 2024, सितंबर 2024 और जनवरी 2025 में आयोजित चार्टर्ड अकाउंटेंट्स फाउंडेशन कोर्स परीक्षा के परिणाम 
क्रमशः 29 जुलाई 2024, 30 अक्टूबर 2024 और 4 मार्च 2025 को घोषित किए गए। 


अवधि उपस्थित उम्मीदवारों | उत्तीर्ण उम्मीदवारों की संख्या उत्तीर्ण % 
की संख्या 
TT 2024 9900 43749 4.96 
सितंबर 2024 70437 43858 9.67 
जनवरी 2025 0887 2386/ 27.52 


(XI) आई.सी.ए.आई. परीक्षा आवेदन पत्रों का सेल्फ सर्विस पोर्टल (एसएसपी) के साथ एकीकरण:- 


छात्रों की सुविधा के लिए, आई.सी.ए.आई. परीक्षा आवेदन पत्र को अन्य स्टैंडअलोन पोर्टल से सेल्फ सर्विस पोर्टल 
(एसएसपी) के साथ एकीकृत किया गया है। यह एकीकरण सीए नवंबर 2022 परीक्षाओं से किया गया था और 2024- 
2025 में भी जारी रहेगा। यह एकीकरण छात्रों को सेल्फ सर्विस पोर्टल (एसएसपी) पर सीए परीक्षा फॉर्म आसानी से 
भरने में मदद करता है, जहाँ छात्र का विवरण जैसे फोटोग्राफ, हस्ताक्षर, छूट आदि स्वतः भर जाते हैं और यह फॉर्म 
भरने के चरण में ही परीक्षा में बैठने के लिए छात्र की पात्रता (आईसीएआई पात्रता मानदंडों के अनुसार) तय करने में 
मदद करता है। परीक्षा के लिए आवेदन करने के अलावा, छात्र अपना शहर/समूह/परीक्षा का माध्यम (सुधार विंडो के 
माध्यम से) बदल सकते हैं और परीक्षा के लिए अपना प्रवेश पत्र डाउनलोड कर सकते हैं क्योंकि ये गतिविधियाँ भी सेल्फ 
सर्विस पोर्टल (एसएसपी) में एकीकृत हैं। 

(XIN) erat के परीक्षा लाइफ साइकिल प्रबंधन पर वेब-इंटरफ़ेस 

आई.सी.ए.आई. ने छात्र परीक्षा लाइफ साइकिल प्रबंधन परियोजना नामक एक एकीकृत वेब-इंटरफेस शुरू किया है, 
जहां सीए छात्र एक ही यूजर आईडी और पासवर्ड का उपयोग करके विभिन्न परीक्षा संबंधी सेवाओं का उपयोग कर 
सकते हैं, जिसमें डुप्लीकेट मार्कशीट/उत्तीर्ण प्रमाण पत्र/प्रतिलिपि के लिए आवेदन, केंद्र/माध्यम/समूह में परिवर्तन, प्रवेश 
पत्र डाउनलोड करना, परिणामों की जांच करना और सत्यापन के लिए आवेदन करना/परिणाम के बाद उत्तर पुस्तिकाओं 
की प्रमाणित प्रतियां पाना आदि शामिल हैं। 


(XIV) अभ्यर्थियों द्वारा अपने साथ ले जाने वाली एमसीक्यू पुस्तिका 

सीए परीक्षा सितंबर 2024 से, उम्मीदवारों को एमसीक्यू पुस्तिका अपने साथ ले जाने की अनुमति दी गई है। 

(XV) डिजिटल मार्किग/डिजिटल मूल्यांकन 

शत-प्रतिशत डिजिटलीकरण की राह पर चलते हुए, वर्ष 2024-2025 में लगभग 34.43 लाख उत्तर पुस्तिकाओं का 
डिजिटल मूल्यांकन किया गया, जिसमें जनवरी 2025 की परीक्षाओं की उत्तर पुस्तिकाओं की संख्या भी शामिल है। पूर्ण 
डिजिटलीकरण से मूल्यांकन में तेज़ी आई है, परिणाम त्रुटिरहित हुए हैं और परीक्षकों को भी आसानी व सुविधा हुई है। 
(XVI) मौजूदा और नए परीक्षकों की पात्रता परीक्षा 


नए आवेदक परीक्षकों के लिए अनिवार्य पात्रता परीक्षा आयोजित की गई और केवल उन्हीं नए आवेदक परीक्षकों को 
परीक्षक का कार्यभार आवंटित किया गया जिन्होंने अनिवार्य पात्रता परीक्षा उत्तीर्ण की थी। इसी प्रकार, उन मौजूदा 
परीक्षकों के लिए भी पात्रता परीक्षाएँ आयोजित की गईं जिनकी पात्रता परीक्षा उत्तीर्ण किए हुए तीन वर्ष बीत चुके थे। 
तदनुसार, वर्ष 2024-25 में 34 भाग 'क' परीक्षाएँ और 32 भाग 'ख' परीक्षाएँ आयोजित की गईं, जिनमें 53 नए और 
मौजूदा परीक्षकों ने परीक्षाएँ उत्तीर्ण कीं और Ses परीक्षक के रूप में सूचीबद्ध किया गया। 


(>५॥॥)परीक्षकों और परीक्षा पदाधिकारियों के लिए डिजिटल वर्कशॉप/वेबकास्ट 


डिजिटल मोड में परीक्षकों की कार्यशाला आयोजित करने के मार्ग पर आगे बढ़ते हुए, लगभग 9800 परीक्षकों ने वर्ष 
2024-2025 में डिजिटल वर्कशॉप में भाग लिया है। डिजिटल वर्कशॉप से परीक्षकों को भारी लागत बचत के साथ-साथ 
आसानी और सुविधा भी हुई है, जिन्हें अन्यथा भौतिक कार्यशाला में भाग लेने के लिए लंबी दूरी तय की यात्रा करनी 
पड़ती थी। परीक्षकों के लिए वेबकास्ट के माध्यम से उत्तर पुस्तिकाओं के मूल्यांकन की गुणवत्ता और स्थिरता को बढ़ाने के 
लिए कार्यक्रम मई/जून, सितंबर, नवंबर 2024 और जनवरी 2025 की परीक्षाओं के लिए सफलतापूर्वक आयोजित किए 
गए थे। इस पहल से मूल्यांकन की गुणवत्ता में सुधार करने में लंबा रास्ता तय करने की उम्मीद है। परीक्षा संचालन 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण i3 


मशीनरी में बेहतर समन्वय के लिए पर्यवेक्षकों, परीक्षा केंद्रों, बैंक ऑफ बड़ौदा, परीक्षा समन्वयकों के लिए दिशानिर्देशों 
पर वेबकास्ट मई/जून, सितंबर, नवंबर 2024 और जनवरी 2025 की परीक्षाओं के लिए सफलतापूर्वक किया गया था। 


(XVII) ऑब्ज़र्वर वेब पोर्टल और मोबाइल ऐप (एंड्रॉइड/आईओएस)।/ केंद्र वेब पोर्टल 


परीक्षा केंद्रों में नियुक्त पर्यवेक्षकों से संबंधित सभी गतिविधियों, जैसे पंजीकरण, आवंटित असाइनमेंट का विवरण 
उपलब्ध कराना, स्वीकृति पत्र/दैनिक रिपोर्ट/मानदेय के लिए दावे आदि, को सुगम बनाने के लिए एक वेब पोर्टल 
https://observers.icaiexam.icai.org/ उपलब्ध Sl पर्यवेक्षक पोर्टल और मोबाइल ऐप, परीक्षा के दिन के लिए 
सही कोड वाले सीलबंद पैकेटों का संग्रह सुनिश्चित करने में बहुत मददगार साबित हुए हैं। परीक्षा के दिन अनुपस्थित 
परीक्षार्थियों का दैनिक आधार पर ऑनलाइन डेटा एकत्र करने के लिए एक वेब पोर्टल 
https://centres.icaiexam.icai.org/ उपलब्ध है, जो अनुपस्थित परीक्षार्थियों के रिकॉर्ड को एकत्रित करने में बहुत 
मददगार है। 


(XIX) केंद्र पदाधिकारियों द्वारा क्यूआर कोड की स्कैनिंग : - 


सीए परीक्षा मई 2024 से प्रभावी, केंद्र अधीक्षक/उनके अधिकृत प्रतिनिधि को बैंक से एकत्रित सीलबंद पैकेटों के क्यूआर 
कोड को केंद्र पोर्टल, यानी ॥05:/06॥॥63.08628॥7.08.00/40006४५४०0॥ पर स्कैन करना आवश्यक है। केंद्र 
अधीक्षक या उनके अधिकृत प्रतिनिधि द्वारा यह कार्य पर्यवेक्षक द्वारा क्यूआर कोड स्कैन करने के बाद ही किया जाता है, 
जिससे परीक्षा के संबंधित दिन के प्रश्नपत्र कोड की शुद्धता की दोहरी जाँच हो जाती है। 


5. अनुशासन निदेशालय 


भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान (आई.सी.ए.आई.) की नियामक शाखा, अनुशासन निदेशालय, अपने सदस्यों के विरुद्ध 
कथित व्यावसायिक और/या अन्य कदाचार के मामलों की जाँच हेतु बनाई गई है। ये मामले फॉर्म | में औपचारिक 
शिकायत के माध्यम से या सनदी लेखाकार अधिनियम, 949 के तहत प्रदान की गई सूचना मार्ग, चार्टर्ड अकाउंटेंट्स 
(पेशेवर और अन्य कदाचार की जाँच की प्रक्रिया और मामलों का संचालन) नियम, 2007 के साथ पठित। 
अनुशासनात्मक ढाँचे के तहत, अनुशासन निदेशालय का भारत भर में सदस्यों द्वारा की गई सभी कथित चूकों या 
अनियमितताओं की जाँच करना बैधानिक दायित्व है। यह व्यवस्था न केवल पेशे में जनता का विश्वास और भरोसा 
बनाए रखने में मदद करती है, बल्कि स्वीकार्य पेशेवर आचरण का एक मानक भी तय करती है। जहाँ अधिकांश ares 
अकाउंटेंट अपनी विशेषज्ञता के माध्यम से समाज को समर्पित और नैतिक सेवाएँ प्रदान करते रहते हैं, वहीं 
अनुशासनात्मक प्रक्रिया यह सुनिश्चित करती है कि जो कुछ लोग जानबूझकर या अनजाने में चूक जाते हैं, उन्हें उचित 
रूप से सुधारा जाए। 


सनदी लेखाकार अधिनियम, 4949 में 2006 में किए गए संशोधनों के बाद, अनुशासनात्मक मामलों के शीघ्र समाधान 
के लिए आई.सी.ए.आई. के अनुशासनात्मक ढाँचे को काफ़ी मज़बूत किया गया। परिणामस्वरूप, अनुशासनात्मक तंत्र 
वर्तमान में चार्टर्ड अकाउंटेंट्स (संशोधन) अधिनियम, 2006 के तहत स्थापित दो अर्ध-न्यायिक निकायों के माध्यम से 
संचालित होता है: 


© धारा 25 के तहत अनुशासन बोर्ड (बीओडी) 
© धारा 24ख के तहत अनुशासन समिति (डीसी) 


यह संरचना पारदर्शिता सुनिश्चित करती है, हितधारकों का विश्वास बढ़ाती है और आरोपों का सामना कर रहे सदस्यों के 
लिए निष्पक्ष एवं न्‍्यायसंगत न्याय की गारंटी देती है। जवाबदेही को और बढ़ाने और न्याय में तेजी लाने के लिए, वर्ष 
2022 में सनदी लेखाकार अधिनियम, 7949 में अतिरिक्त संशोधन किए गए थे। हालाँकि, जिस तारीख से ये संशोधित 
अनुशासनात्मक प्रावधान लागू होंगे, उसे अभी अधिसूचित किया जाना बाकी है। परिषद वर्ष 2024-25 के दौरान, 
कुशल केस प्रबंधन और त्वरित समाधान के लिए, अनुशासन समिति की पाँच बेंच - बेंच I, Il, Ill, IV और ५४ 
(एमएनएएफ मामलों को संभालना) - और अनुशासन बोर्ड की एक बेंच का गठन किया गया था। इन बेंचों ने जांच के 
तहत मामलों पर सक्रिय रूप से काम किया, जिसमें निदेशक (अनुशासन) द्वारा गठित प्रथम दृष्टया राय की समीक्षा भी 
शामिल थी। इसके अलावा, धारा 275 के अंतर्गत आईसीएआई अध्यक्ष की अध्यक्षता में अनुशासन समिति का गठन 
किया गया, ताकि उन बचे हुए पूराने मामलों को निपटाया जा सके, जिन्हें पुरानी अनुशासनात्मक व्यवस्था के तहत 
वापस भेजा जा सकता है। 


(l) प्रमुख पहल और उपलब्धियाँ 


©  ई-सुनवाई : निदेशालय ने निदेशक मंडल और जिला मजिस्ट्रेट के सदस्यों के साथ-साथ पक्षकारों की प्रभावी 
भागीदारी के साथ सफलतापूर्वक ई-सुनवाई का आयोजन किया। ये सुनवाइयाँ समय और लागत की बचत करके 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


और यात्रा के बोझ के बिना पक्षकारों की व्यापक भागीदारी को सक्षम बनाकर अत्यधिक लाभकारी सिद्ध El 
मामलों के निपटान की बढ़ी हुई दर उनकी प्रभावशीलता का प्रमाण है। 


नया वेब पोर्टल : आधुनिकीकरण की आवश्यकता को ध्यान में रखते हुए, अनुशासन निदेशालय के मौजूदा वेब 
पोर्टल, अर्थात्‌ https://disc.icai.org का व्यापक रूप से नवीनीकरण किया गया है। यह नया पोर्टल अब 
अनुशासन तंत्र से संबंधित सभी सूचनाओं के लिए वन-स्टॉप गंतव्य के रूप में कार्य करता Sl इसे हाल की बैठकों 
और अनुशासन बोर्ड (बीओडी) तथा अनुशासन समिति (डीसी) द्वारा पारित आदेशों/निष्कर्षों जैसे प्रमुख अपडेट्स 
को सीधे होमपेज पर प्रदर्शित करने हेतु सोच-समझकर नया रूप दिया गया है। नई संरचना यह सुनिश्चित करती 
है कि हितधारक प्रासंगिक जानकारी तक अधिक कुशलता से पहुँच सकें। यह अब एक सुसंगत दृश्य पहचान के 
लिए आई.सी.ए.आई. की ऑफिशियल कलर थीम के अनुरूप है। 


क्षमता निर्माण : परिचालन दक्षता बढ़ाने और कानूनों एवं विनियमों में हो रहे बदलावों के साथ तालमेल 
बनाए रखने के लिए, निदेशालय के अधिकारियों और कर्मचारियों के लिए नियमित प्रशिक्षण सत्र आयोजित किए 
जाते हैं। इन सत्रों में कॉर्पोरेट कानून, सीएआरओ और भारतीय लेखा मानक (आईएएस) जैसे महत्वपूर्ण विषयों 
को शामिल किया जाता है, जिससे यह सुनिश्चित होता है कि टीम कुशल, सक्षम और अद्यतन बनी रहे। 


आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस पर प्रशिक्षण : उभरती प्रौद्योगिकियों की क्षमता को ध्यान में रखते हुए, 
'आई.सी.ए.आई. में आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस समिति' के सहयोग से मई 2025 में आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस पर 
एक विशेष तीन दिवसीय प्रशिक्षण कार्यक्रम आयोजित किया गया। अनुशासन निदेशालय की विशिष्ट ज़रुरतों के 
अनुरूप, इस कार्यक्रम का उद्देश्य निदेशालय के अधिकारियों को अनुशासनात्मक कार्यों में आर्टिफिशियल 
इंटेलिजेंस टूल्स का प्रभावी ढंग से उपयोग करने हेतु आवश्यक ज्ञान और कौशल से सुसज्जित करना था, जिससे 
अधिक स्मार्ट, तकनीकी-संचालित प्रक्रियाओं का मार्ग प्रशस्त हो सके। 


पुरानी व्यवस्था के तहत मामलों का समाधान : अब तक, पुराने अनुशासनात्मक तंत्र (धारा 274) के अंतर्गत 
सभी शेष मामलों की सुनवाई हो चुकी है और अनुशासन समिति द्वारा उनका निपटारा कर दिया गया है। इसके 
अलावा, परिषद के समक्ष विचारार्थ कोई भी मामला लंबित नहीं है। 


(Il) सनदी लेखाकार अधिनियम, 7949 की धारा 24क के तहत अनुशासन बोर्ड 


अनुशासन बोर्ड का गठन सनदी लेखाकार अधिनियम, 949 की धारा Qt के तहत आईसीएआई की परिषद द्वारा 
किया गया है, ताकि सनदी लेखाकार अधिनियम, 4949 की पहली अनुसूची के अंतर्गत आने वाले सदस्यों द्वारा 
व्यावसायिक और अन्य कदाचार के मामलों और/या ऐसे मामलों की जांच की जा सके, जिनमें सदस्यों को निदेशक 
(अनुशासन) द्वारा किसी भी कदाचार के लिए प्रथम दृष्टया दोषी नहीं माना जाता है। इस अवधि (अर्थात 4 अप्रैल 2024 
से 3 मई 2025) के दौरान, अनुशासन बोर्ड ने विभिन्न स्थानों पर 30 बैठकों में 29 बैठकें कीं, जिनमें प्रत्यक्ष/वीडियो 
कॉन्फ्रेंस के माध्यम से आयोजित बैठकें भी शामिल थीं। इन बैठकों में, बोर्ड ने 36 मामलों में अपनी जाँच पूरी की, जिनमें 


पिछले वर्षों में उसे भेजे गए मामले भी शामिल थे। अनुशासन बोर्ड द्वारा तय किए गए मामलों का सांख्यिकीय विवरण 
नीचे दिया गया है: 
क्र. सं. विवरण आंकड़े 
क) उपर्युक्त अवधि के दौरान आयोजित अनुशासन बोर्ड की बैठकों की संख्या 29 
(बैठकें 30) 
ख) अनुशासन बोर्ड द्वारा विचारित शिकायत/सूचना मामलों की संख्या (धारा 27H के 


अंतर्गत) जिसमें निदेशक (अनुशासन) की प्रथम दृष्टया राय" बनाई गई (नियम 6/नियम 343 
42 के अंतर्गत विचारित मामलों सहित) 


ग) 


उन मामलों की संख्या (शिकायत/सूचना मामले) जिनमें अनुशासन बोर्ड द्वारा जांच 
पूरी की गई (उन मामलों सहित, जिन्हें पिछले वर्षों के दौरान अनुशासन बोर्ड को भेजा 36 


गया था) 
घ) उन मामलों (शिकायत/सूचना) की संख्या जिनमें अनुशासन बोर्ड द्वारा दंड दिया गया 

है (उन मामलों सहित, जिन्हें पिछले वर्षों के दौरान अनुशासन बोर्ड को भेजा गया ATI 44 
=) विचार किए गए विविध मामलों की संख्या (नियम 5(6) के अंतर्गत, क्षेत्राधिकार 


संबंधी मुद्दे, आदि) 872 


[भाग Ware 4] भारत का राजपत्र : असाधारण ]7 


(IN) सनदी लेखाकार अधिनियम, 949 की धारा 2(ख के तहत अनुशासनात्मक समिति 


आईसीएआई की परिषद द्वारा सनदी लेखाकार अधिनियम, 4949 की धारा 2a के अंतर्गत अनुशासन समिति का गठन 
किया गया है ताकि सदस्यों द्वारा व्यावसायिक कदाचार के उन मामलों की जांच की जा सके जो सनदी लेखाकार 
अधिनियम, 4949 की दूसरी अनुसूची या पहली और दूसरी दोनों अनुसूचियों के दायरे में आते हैं। इस अवधि (अर्थात ॥ 
अप्रैल, 2024 से 30 मई, 2025) के दौरान, अनुशासन समिति (सभी पीठों) ने भौतिक/वीडियो कॉन्फ्रेंस मोड के माध्यम 
से बैठकों सहित 79 बैठकें कीं। उपरोक्त बैठकों के दौरान, समिति ने 225 मामलों में अपनी जाँच पूरी की, जिनमें पिछले 
वर्षों में उसे भेजे गए मामले भी शामिल थे। अनुशासन समिति द्वारा तय किए गए मामलों का सांख्यिकीय विवरण नीचे 
दिया गया है: 


क्र. सं. विवरण | संख्या | 
क) उपरोक्त अवधि के दौरान अनुशासन समिति की बैठकों की संख्या 79 
ख) अनुशासन समिति (धारा 2ta के अंतर्गत) द्वारा विचारित शिकायत/सूचना मामलों 5 


की संख्या, जिनमें निदेशक (अनुशासन) की प्रथम FEAT राय बनी थी 


ग) उन मामलों (शिकायत/सूचना मामले) की संख्या जिनमें अनुशासन समिति' द्वारा 225 
जांच पूरी की गई (उन मामलों सहित, जिन्हें पिछले वर्षों के दौरान अनुशासन 
समिति को भेजा गया था)। 


घ) उन मामलों (शिकायत/सूचना) की संख्या जिनमें अनुशासन समिति द्वारा दंड दिया 464 
गया है (उन मामलों सहित, जिन्हें पिछले वर्षों के दौरान अनुशासन समिति को भेजा 
गया था)। 


“इसमें टीएएमसी मामलों में माननीय सर्वोच्च न्यायालय के निर्णय के कारण बंद किए गए मामले भी शामिल हैं। 
(IV) धारा 245 F अंतर्गत अनुशासनात्मक समिति 


चार्टर्ड अकाउंटेंट्स अधिनियम, 949 की धारा 274 H प्रावधानों के तहत कार्यरत अनुशासन समिति, 2006 में उक्त 
अधिनियम में किए गए संशोधनों से पहले लंबित अवशिष्ट मामलों के संबंध में जांच करती है और अपनी रिपोर्ट परिषद 
को प्रस्तुत करती है। 


पुराने अनुशासनात्मक तंत्र के तहत निपटाए गए मामले [धारा 275] 


चूँकि अनुशासन समिति द्वारा 2048 में ही सभी शेष मामलों की सुनवाई और निष्कर्ष निकाला जा चुका था, इसलिए 
समीक्षाधीन अवधि के दौरान इस समिति की कोई बैठक आयोजित नहीं की गई। उपरोक्त अवधि के दौरान, भारत के 
माननीय सर्वोच्च न्यायालय द्वारा संदर्भित एक मामले पर परिषद द्वारा विचार किया गया। अनुशासन समिति की रिपोर्ट 
को स्वीकार करने के बाद, सनदी लेखाकार अधिनियम, 7949 (असंशोधित) की धारा 24(5) के प्रावधानों के अनुसार, 
परिषद ने संबंधित Sy न्यायालय को संबंधित सदस्य का नाम सदस्यों के रजिस्टर से हटाने की सिफारिश करने का 
निर्णय लिया। इस मामले पर विचार के बाद, अनुशासन समिति की कोई अन्य रिपोर्ट परिषद के समक्ष लंबित नहीं रही। 


6. तकनीकी समितियाँ/बोर्ड 
6.4 लेखा मानक बोर्ड (एएसबी) 


भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान (आईसीएआई) द्वारा 4977 में स्थापित लेखा मानक बोर्ड (एएसबी) का उद्देश्य भारत 
में वित्तीय रिपोर्टिंग की गुणवत्ता, एकरूपता और विश्वसनीयता को सुदृढ़ करने हेतु लेखा मानक तैयार करना है। इसका 
प्राथमिक उद्देश्य देश भर में लेखा पद्धतियों में सामंजस्य स्थापित करना और भारतीय मानकों को अंतर्राष्ट्रीय लेखा 
मानक बोर्ड (आईएएसबी) द्वारा जारी अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय रिपोर्टिंग मानकों (आईएफआरएस) के अनुरूप बनाना है। 
समय के साथ, एएसबी ने व्यावसायिक परिवेश, आर्थिक स्थितियों और नियामक परिदृश्य में बदलावों के अनुसार बने 
रहने हेतु मौजूदा मानकों को में संशोधित किया है और नए मानक विकसित किए हैं। इन मानकों के प्रभावी और एकरूप 
अनुप्रयोग को सुगम बनाने के लिए, एएसबी नियमित आधार पर कार्यान्वयन मार्गदर्शन, तकनीकी नोट्स और अन्य 
व्याख्यात्मक सामग्री भी जारी करता Sl कंपनी अधिनियम, 2043 की धारा 433 के अंतर्गत, आई.सी.ए.आई. को 
एएसबी के माध्यम से कंपनियों पर लागू लेखा मानक तैयार करने का दायित्व सौंपा गया है। इसके अलावा, 
आईसीएआई गैर-कॉर्पोरेट संस्थाओं की आवश्यकताओं के अनुरूप अलग से लेखा मानक भी जारी करता है। 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


रिपोर्टाधीन अवधि के दौरान लेखा मानक बोर्ड (एएसबी) द्वारा की गई प्रमुख गतिविधियाँ निम्नलिखित हैं: 
()) वित्तीय रिपोर्टिंग मानक : 
एमसीए द्वारा भारतीय लेखा मानक में संशोधन अधिसूचित 


e कंपनी (भारतीय लेखा मानक) संशोधन नियम, 2024 के तहत एमसीए द्वारा इंड एएस में संशोधन अधिसूचित 
किए गए, जिसमें नए बीमा मानक (इंड एएस 7) जारी करना और चौदह (44) इंड एएस (Ss एएस 404 को 
प्रतिस्थापित) में परिणामी संशोधन शामिल हैं। 


e मानक (6, बिक्री और लीजबैक लेनदेन से संबंधित लीज़ में संशोधन को कंपनी (भारतीय लेखा मानक) द्वितीय 
संशोधन नियम, 2024 के तहत एमसीए द्वारा अधिसूचित किया गया। 


» कंपनी (भारतीय लेखा मानक) तृतीय संशोधन नियम, 2024 के तहत एमसीए द्वारा भारतीय लेखा मानक 404, 
बीगा अनुबंधों की बहाली के लिए अधिसूचना। 


» विनिमय योग्यता की कमी के संबंध में भारतीय लेखा मानक 27 में संशोधन को कंपनी (भारतीय लेखा मानक) 
संशोधन नियम, 2025 के तहत एमसीए द्वारा अधिसूचित किया गया। 


आईसीएआई द्वारा जारी एएस में संशोधन 


«० आईसीएआई द्वारा जारी लेखांकन मानकों की प्रयोज्यता के लिए गैर-कंपनी संस्थाओं के वर्गीकरण हेतु संशोधित 
मानदंड जारी किए गए। 

० अंतर्राष्ट्रीय कर सुधार के कारण उत्पन्न होने वाली आय पर करों के लिए लेखांकन, एएस 22 में संशोधन - स्तंभ 
दो मॉडल नियम आई.सी.ए.आई. द्वारा गैर-कंपनी संस्थाओं के लिए जारी किए गए हैं और ये 4 अप्रैल, 2024 को 
या उसके बाद शुरू होने वाली वार्षिक रिपोर्टिंग अवधि के लिए प्रभावी हैं। 


इस अवधि के दौरान एनएफआरए को निम्नलिखित विषयों पर इंड एएस और एएस में संशोधन की सिफारिश की गई है: 


० सीमित देयता भागीदारी के लिए लेखांकन मानक। 
० इंड एएस में वार्षिक सुधार (2024) - आईएएसबी द्वारा जारी आईएफआरएस मानक खंड 7 में वार्षिक सुधार 
के अनुरूप। 
० वित्तीय साधनों के वर्गीकरण और मापन में संशोधन: भारतीय मानक ब्यूरो 09 और भारतीय मानक ब्यूरो 07 
में संशोधन। 
इंड एएस से संबंधित चल रही महत्वपूर्ण परियोजनाएं: 


० इंड एएस ॥॥8 का निर्माण, वित्तीय विवरणों में प्रस्तुति और प्रकटीकरण तथा भारतीय लेखा मानक 449 
वार्वजनिक जवाबदेही के बिना सहायक कंपनियां। 
० इंड एएस 409 और Ss एएस 07 में संशोधन - प्रकृति-निर्भर विद्युत को संदर्भित करने वाले अनुबंध। 


(॥) अंतर्राष्ट्रीय पहल दीर्घकालिक साझेदारी का सृजन 


० वैश्विक स्तर पर मानक निर्धारण में सक्रिय भूमिका निभाने के लिए, अंतर्राष्ट्रीय लेखा मानक बोर्ड (आईएएसबी) 
और आईएफआरएस विवेचन समिति (आईएफआरएस (आईसी)) तथा अन्य अंतर्राष्ट्रीय निकायों द्वारा जारी 
विभिन्न परामर्शदात्री दस्तावेज़ों/एक्सपोज़र ड्राफ्ट/चर्चा पत्रों/अस्थायी एजेंडा निर्णयों पर टिप्पणियाँ प्रस्तुत की 
Tel इस अवधि के दौरान प्रस्तुतियों का विवरण निम्नलिखित है: 


> अंतर्राष्ट्रीय गैर-लाभकारी लेखांकन मार्गदर्शन (आईएनपीएजी) पर एक्सपोजर ड्राफ्ट - भाग 2 

> अंतर्राष्ट्रीय गैर-लाभकारी लेखांकन मार्गदर्शन (आईएनपीएजी) का एक्सपोजर ड्राफ्ट - भाग 3। 

> लेखांकन की इक्किटी पद्धति पर एक्सपोजर ड्राफ्ट - आईएएस 28, एसोसिएट्स एवं संयुक्त उद्यमों में 
निवेश (संशोधित 202)0 

> व्यावसायिक संयोजन पर एक्सपोजर ड्राफ्ट - प्रकटीकरण, साख व हानि (आईएफआरएस 3 और 
आईएएस 36 में प्रस्तावित संशोधन)। 

> नवीकरणीय विद्युत के लिए अनुबंधों पर एक्सपोजर ड्राफ्ट (आईएफआरएस 9 और आईएफआरएस 7 
में प्रस्तावित संशोधन)। 

> वित्तीय विवरणों में जलवायु-संबंधी और अन्य अनिश्चितताओं पर एक्सपोजर ड्राफ्ट - प्रस्तावित 
उदाहरण। 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


> अति मुद्रास्फीति प्रस्तुति मुद्रा में अनुवाद पर एक्सपोजर ड्राफ्ट - आईएएस 2 में प्रस्तावित संशोधन। 
> प्रावधानों का एक्सपोजर ड्राफ्ट - लक्षित सुधार - आईएएस 37 में प्रस्तावित संशोधन। 

> ट्यूशन फीस से राजस्व की मान्यता पर अनंतिम एजेंडा निर्णय (आईएफआरएस 75) 

अन्य संस्थाओं के दायित्वों पर जारी की गई गारंटियों पर अनंतिम एजेंडा निर्णय। 

e आईसीएआई के प्रतिनिधियों ने विभिन्न अंतरराष्ट्रीय मानक निर्धारण मंचों, जैसे उभरती अर्थव्यवस्था समूह 
(ईईजी), अंतर्राष्ट्रीय लेखा मानक निर्धारक मंच (आईएफएएसएस), और एशियाई-महासागरीय मानक निर्धारक 
समूह (एओएसएसजी) की बैठकों में भाग लिया। उन्होंने भारतीय चिंताओं को उठाते हुए प्रासंगिक एजेंडा AE भी 
प्रस्तुत कीं। 

अंतर्राष्ट्रीय लेखा मानक निर्धारक मंच (आईएफएएसएस) : 


*» आईएफएएसएस बैठक (7-9 अप्रैल, 2024 को आयोजित हुई - माननीय उपाध्यक्ष, आईसीएआई ने "वित्तीय 
साधनों के लेखांकन" पर प्रस्तुति दी, जिसमें कॉर्पोरेट गारंटी अनुबंधों के लेखांकन और विदेशी मुद्रा परिवर्तनीय 
are (एफसीसीबी) जारी करने के निर्गम व इक्किटी की विशेषताओं वाले वित्तीय साधनों से उत्पन्न प्रासंगिक 
कानूनों या विनियमों के प्रभावों पर प्रकाश डाला गया। 

© 24-25 सितंबर, 2024 को लंदन में आयोजित आईएफएएसएस बैठक में भाग लिया। 

० 2-44 मार्च, 2025 को नेपल्स, इटली में आयोजित आईएफएएसएस बैठक में भाग लिया। 


एशियाई-महासागरीय मानक-निर्धारक समूह (एओएसएसजी): 


© ॥9 मार्च, 2025 को वर्चुअल माध्यम से आयोजित एओएसएसजी अध्यक्ष सलाहकार समिति (सीएसी) की बैठक 
में भाग लिया। 


उभरती अर्थव्यवस्था समूह (ईईजी): 


© 28-29 मई, 2024 को ताइयुआन, TTT, चीन में आयोजित उभरती अर्थव्यवस्था समूह (ईईजी) की बैठक में 
भाग लिया। 

© ॥7-48 दिसंबर, 2024 को वर्चुअल मोड के माध्यम से आयोजित ईईजी बैठक में भाग लिया। 

© 7-8 गई 2025 को वर्चुअल माध्यम से आयोजित बैठक में भाग लिया। 

लेखांकन मानक सलाहकार मंच (एएसएएफ): 

» एएसएएफ की बैठक 26-27 सितंबर, 2024 को आयोजित हुई - लीज़ पर उप-कार्य समूह का नेतृत्व करने वाले 
भारत ने वर्चुअल माध्यम से इस सत्र में भाग लिया। इस संबंध में, एएसबी के अध्यक्ष ने आईएफआरएस ॥6 के 
पीआईआर के भाग के रूप में, एओ क्षेत्रों में आईएफआरएस (6, Wel के कार्यात्ववन और चल रहे अनुप्रयोग 
संबंधी मुद्दों पर प्रस्तुति दी, ताकि आईएएसबी को सार्वजनिक परामर्श के लिए आरएफआई में शामिल करने हेतु 
मामलों की पहचान करने में मदद मिल सके। 

(I) नियामक निकायों के साथ मजबूत संबंध बनाना 

० एएसबी ने विभिन्न विनियामकों (जैसे, कॉर्पोरेट मामलों के मंत्रालय, भारतीय रिजर्व बैंक, विद्युत मंत्रालय आदि) 
द्वारा संदर्भित विभिन्न लेखांकन मुद्दों पर काम करना जारी रखा और जहां भी उचित समझा गया, संबंधित 
नियामकों के साथ विभिन्न लेखांकन मुद्दों को उठाया गया। 

(IV) ज्ञान प्रसार एवं क्षमता सृजन पहल 


० एएस और इंड-एएस में हालिया संशोधनों के बारे में जागरूकता बढ़ाने हेतु विभिन्न शाखाओं और क्षेत्रीय परिषदों 
के सहयोग से 80 से अधिक सीपीई कार्यक्रम आयोजित किए गए। इन पहलों का उद्देश्य विभिन्न संगठनों के क्षमता 
सृजन प्रयासों को मज़बूत करना और सदस्यों को सेमिनार, वेबिनार, गहन पाठ्यक्रम और सर्टिफिकेट कोर्स के रूप 
में बहुमूल्य सहायता प्रदान करना AT Sl 


(V) अन्य पहल : 


० तीसरा लेखा मानक दिवस 3 मई, 2025 को नई दिल्‍ली में 'वित्तीय रिपोर्टिंग परिदृश्य को नेविगेट करना' विषय 
पर मनाया गया। इस कार्यक्रम में दिल्‍ली की माननीय मुख्यमंत्री श्रीमती रेखा गुप्ता मुख्य अतिथि के रूप में 
उपस्थित रहीं। इस कार्यक्रम का उद्देश्य हितधारकों को शामिल करना और वित्तीय विवरणों की तैयारी में 
लेखांकन मानकों की महत्वपूर्ण भूमिका के बारे में जागरूकता बढ़ाना था, जिससे देश की वित्तीय रिपोर्टिंग को 
सशक्त बनाया जा सके। लेखा मानक दिवस सभी पाँच क्षेत्रीय परिषदों के माध्यम से अखिल भारतीय स्तर पर 


Vv 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


एक साथ मनाया गया और तदनुसार यह कार्यक्रम दिल्‍ली, जयपुर, मुंबई, चेन्नई और कोलकाता में मनाया गया, 
जिससे उद्योग जगत के पेशेवरों का एक व्यापक समूह इसमें शामिल हुआ। 


० लेखांकन एवं वित्तीय की अवधारणाओं को सरल बनाने के एक शैक्षिक साधन के रूप में कार्य करते हुए, एक 
साप्ताहिक लेखांकन प्रश्नोत्तरी (पहले मासिक आधार पर आयोजित की जाती थी) शुरू की गई। एक गेमीफाइड 
दृष्टिकोण के साथ डिज़ाइन किया गया, यह विभिन्न लेखांकन विषयों के बारे में हितधारकों की स्पष्टता और 
जागरूकता को बढ़ाता है, जिससे वे प्रभावी ढंग से सीख सकते हैं और आकर्षक तरीके से अपनी समझ को गहरा 
कर सकते हैं। 


(VI) जारी किए गए प्रकाशन 


०» भारतीय लेखा मानक (इंड WU): प्रकटीकरण चेकलिस्ट (संशोधित अप्रैल 2024) 
©  लेखांकन मानक: त्वरित संदर्भ (04 अप्रैल, 2025 तक) 


6.2 लेखा परीक्षा एवं आश्वासन मानक बोर्ड (एएएसबी) 


लेखापरीक्षा, जवाबदेही बढ़ाकर और वित्तीय रिपोर्टिंग में विश्वास को बढ़ावा देकर जनहित की रक्षा करने में महत्वपूर्ण 
भूमिका निभाती है, जिससे आर्थिक विकास को बढ़ावा मिलता है। बढ़ती व्यावसायिक जटिलता एवं वैश्विक परिचालन 
बढ़ने से लेखापरीक्षा पेशे से हितधारकों की अपेक्षाएं बढ़ गई हैं। इसके लिए, आईसीएआई का लेखापरीक्षा एवं आश्वासन 
मानक बोर्ड (एएएसबी) लेखापरीक्षा, समीक्षा, आश्वासन, गुणवत्ता नियंत्रण और संबंधित सेवाओं पर उच्च-गुणवत्ता वाले 
मानक विकसित करता है, जो अच्छी पद्धतियों को निर्धारित करते हैं और लेखापरीक्षक के प्रदर्शन हेतु मानक का कार्य 
करते Sl बोर्ड लेखापरीक्षकों को व्यावहारिक सहायता प्रदान करने के लिए सामान्य और उद्योग-विशिष्ट लेखापरीक्षा 
मुद्दों पर मार्गदर्शन नोट भी जारी करता है। ये आई.सी.ए.आई. परिषद के अधिकार के तहत जारी किए जाते हैं, सिवाय 
कंपनियों और सीमित देयता भागीदारी (एलएलपी) से संबंधित लेखापरीक्षा मानकों के, जहाँ केंद्र सरकार राष्ट्रीय वित्तीय 
रिपोर्टिंग प्राधिकरण (एनएफआरए) के परामर्श से आईसीएआई की सिफारिशों के आधार पर मानक निर्धारित करती है। 
वैश्विक एकरूपता बनाए रखने हेतु आई.सी.ए.आई. के लेखापरीक्षा मानकों को अंतर्राष्ट्रीय लेखापरीक्षा एवं आश्वासन 
मानक बोर्ड (आईएएएसबी) के साथ सुसंगत बनाया WAT Sl प्रभावी कार्यान्वयन में सहायता के लिए, बोर्ड तकनीकी 
मार्गदर्शिकाएँ, प्रैक्टिस मैनुअल, अध्ययन और कार्यान्वयन मार्गदर्शिकाएँ प्रकाशित करता है, जो सदस्यों को जटिल 
लेखापरीक्षा परिदृश्यों को आत्मविश्वास से संचालित करने के लिए व्यावहारिक उपकरण प्रदान करता है। 


महत्वपूर्ण उपलब्धियां: 
()) मंत्रालयों/नियामकों को अभ्यावेदन/सुझाव 
e डिजिटल बैलेंस पुष्टिकरण पोर्टल का विकास 


बोर्ड ने बैंकिंग क्षेत्र में बैलेंस कन्फर्मेशन के लिए एक साझा पोर्टल ("डिजिटल बैलेंस कन्फर्मेशन पोर्टल") विकसित 
करने हेतु भारतीय बैंक संघ (आईबीए) के साथ सहयोग किया है। इस पहल के लिए आईसीएआई ने आईबीए और 
पीएसबी अलायंस प्राइवेट लिमिटेड के साथ एक त्रिपक्षीय समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए हैं। पोर्टल के पहले 
चरण का बीटा संस्करण 2 फरवरी 2025 को वर्ल्ड फोरम ऑफ अकाउंटेंट्स (डब्ल्यूओएफए) में लॉन्च किया गया 
था। पोर्टल का डेवलपमेंट कार्य अभी जारी है। 
* कंपनियों की लेखापरीक्षा हेतु लेखापरीक्षा मानकों पर आईसीएआई की सिफारिशें 
जून 2022 में, बोर्ड ने कंपनियों के ऑडिट के लिए ऑडिटिंग मानकों पर आईसीएआई की सिफ़ारिशें एनएफआरए को 
कंपनी अधिनियम, 2073 की धारा 743(40) के अंतर्गत अधिसूचना हेतु प्रस्तुत कीं। 77 और 2 नवंबर 2024 को 
आयोजित अपनी 784t बैठक में, एनएफआरए ने आईसीएआई की सिफ़ारिशों पर विचार किया। इस बैठक के 
दौरान, एनएफआरए ने 40 मानकों को अंतिम रूप दिया और उन्हें कंपनी अधिनियम, 203 के अंतर्गत अधिसूचना 
हेतु केंद्र सरकार को सिफ़ारिश करने का निर्णय लिया। इसके बाद, एनएफआरए ने अपनी सिफ़ारिशें केंद्र सरकार को 
प्रस्तुत कीं। 
e एलएलपी की लेखापरीक्षा हेतु लेखापरीक्षा मानकों पर आईसीएआई की सिफारिशें 


अगस्त 2024 में, बोर्ड ने एलएलपी अधिनियम, 2008 की धारा 34क के तहत अधिसूचना के लिए एनएफआरए को 
एलएलपी ("एलएलपी के लिए एसए") की लेखापरीक्षा हेतु लेखापरीक्षा मानकों पर आईसीएआई की सिफारिशें 
प्रस्तुत की। आईसीएआई ने सिफारिश की कि कंपनियों की लेखापरीक्षा के लिए आई.सी.ए.आई. द्वारा एनएफआरए 
को अनुशंसित लेखापरीक्षा मानक एलएलपी के लेखापरीक्षा के लिए यथोचित परिवर्तनों के साथ लागू होने चाहिए। 
इसके बाद, एमसीए ने आई.सी.ए.आई. को एलएलपी अधिनियम, 2008 की धारा 34क के तहत अधिसूचना के लिए 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


एलएलपी के लिए एसए का एक अलग सेट विकसित करने का निर्देश दिया। जवाब में, बोर्ड ने एलएलपी के लिए 
एसए का एक अलग सेट विकसित किया। आई.सी.ए.आई. की परिषद ने मई 2025 में आयोजित अपनी बैठक में 
एलएलपी के लिए इन एसए पर बोर्ड की सिफारिशों पर विचार किया और उन्हें मंजूरी दी 

० भारत के नियंत्रक एवं महालेखा परीक्षक के अधिकारियों के लिए क्षमता सृजन कार्यक्रम 


आई.सी.ए.आई. ने भारत के नियंत्रक एवं महालेखा परीक्षक (सीएजी) कार्यालय के सहयोग से सार्वजनिक क्षेत्र के 
उपक्रमों (पीएसयू) के लेखापरीक्षा में लगे नियंत्रक एवं महालेखा परीक्षक (सीएजी) के अधिकारियों के लिए एक 
क्षमता सृजन कार्यक्रम का आयोजन किया। यह कार्यक्रम आई.सी.ए.आई. के हैदराबाद स्थित उत्लकृष्टता केंद्र में 5 मई, 
2025 से 4 जून, 2025 तक आयोजित किया गया। इस कार्यक्रम में भारतीय लेखा मानक, लेखापरीक्षा मानक, क्षेत्र- 
विशिष्ट लेखापरीक्षा विषय और सूचना तकनीकी से संबंधित विषयों सहित कई विषयों को शामिल किया गया। 
एएएसबी ने कार्यक्रम के लेखापरीक्षा-संबंधी विषयों के लिए सहायता प्रदान की। एएएसबी ने बैकग्राउंड मेटेरियल 
तैयार करके और विषय-विशेषज्ञ संकाय की व्यवस्था करके योगदान दिया। 


(Il) जारी किए गए मानक 
बोर्ड ने आईसीएआई परिषद के प्राधिकार के तहत गुणवत्ता प्रबंधन (एसक्यूएम) पर निम्नलिखित मानक जारी किए: 
० एसक्यूएम , “वित्तीय विवरणों की लेखापरीक्षा या समीक्षा करने वाली Hat, या अन्य आश्वासन या संबंधित 
सेवाओं के लिए गुणवत्ता प्रबंधन”। 
० एसक्यूएम 2, “संबद्धता गुणवत्ता समीक्षा” 
ये मानक अप्रैल, 2025 से अनुशंसात्मक आधार पर और ॥ अप्रैल, 2026 से अनिवार्य आधार पर प्रभावी होंगे। प्रभावी 
होने पर, एसक्यूएम | और एसक्यूएम 2 मौजूदा गुणवत्ता नियंत्रण मानक (एसक्यूसी ) का स्थान ले लेंगे। 
(॥) प्रकाशन 
बोर्ड ने सदस्यों के लाभ के लिए निम्नलिखित प्रकाशन जारी किए: 
e बैंकों की लेखापरीक्षा पर मार्गदर्शन नोट 2025 संस्करण। 
* गुणवत्ता समीक्षा के दौरान गुणवत्ता समीक्षा बोर्ड द्वारा पाए गए गैर-अनुपालन पर मार्गदर्शन (खंड 2) 
* गुणवत्ता समीक्षा के दौरान गुणवत्ता समीक्षा बोर्ड द्वारा पाए गए गैर-अनुपालन पर मार्गदर्शन (खंड 3) 
(IV) सदस्यों के लिए पहल 
० एएएसबी द्वारा आयोजित सेमिनार/वेबिनार 


बोर्ड ने सदस्यों की जागरूकता और व्यावसायिक उन्नति हेतु कार्यकलाप एवं गुणवत्ता नियंत्रण मानकों, बैंक लेखा 
परीक्षा और अन्य लेखा परीक्षा पहलुओं पर विभिन्न सेमिनार, सम्मेलन, कार्यशालाएं, वेबकास्ट आयोजित किए। कुल 
206 कार्यक्रम आयोजित किए गए जिनमें 80,000 से अधिक प्रतिभागियों ने भाग लिया। 


० प्रशिक्षकों के लिए प्रशिक्षण कार्यक्रम 

are F 74 और 72 मई 2024 को दिल्‍ली में सात नए/संशोधित संलग्नता एवं गुणवत्ता प्रबंधन मानकों [एसक्यूएम , 
एसक्यूएम 2, एसए 220 (संशोधित), एसए 250 (संशोधित), एसए 35 (संशोधित), एसए 540 (संशोधित), 
एसआरएस 4400 (संशोधित)] पर अपना पहला "प्रशिक्षकों के लिए प्रशिक्षण" कार्यक्रम आयोजित किया। यह 
कार्यक्रम लेखा परीक्षा संकायों, वक्ताओं व सदस्यों को इन मानकों के बारे में सशक्त बनाने हेतु बोर्ड की एक महत्वपूर्ण 
पहल है। 

० लेखापरीक्षा दिवस कार्यक्रम 

बोर्ड ने 30 अगस्त 2024 को दिल्‍ली में पहला “लेखापरीक्षा दिवस” कार्यक्रम आयोजित किया। यह कार्यक्रम 


लेखापरीक्षा गुणवत्ता बढ़ाने के महत्व पर प्रकाश डालने और उच्च-गुणवत्ता वाले लेखापरीक्षा मानकों को स्थापित 
करने में बोर्ड की भूमिका को प्रदर्शित करने के लिए आयोजित किया गया था। 


e बैंक लेखापरीक्षा विशेषज्ञ पैनल 


बोर्ड ने वित्तीय वर्ष 2024-25 के लिए सदस्यों के बैंक शाखा लेखापरीक्षा संबंधी प्रश्नों के समाधान हेतु विशेषज्ञों का 
एक ऑनलाइन पैनल गठित किया। पैनल ने अप्रैल 2025 से 5 अप्रैल 2025 तक पूछे जा रहे सवालों का 
समाधान किया। 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


(V) अंतर्राष्ट्रीय मंच पर योगदान 


e परिषद अवधि 2022-25 के लिए एएएसबी के उपाध्यक्ष ने सितंबर 2024 और दिसंबर 2024 में न्यूयॉर्क, 
अमेरिका में आयोजित आईएएएसबी बैठकों में भाग लिया। 


*» एएएसबी के अध्यक्ष ने मई 2025 में न्यूयॉर्क, अमेरिका में आयोजित आईईएसबीए, आईएएएसबी और संयुक्त 
जेएसएस बैठक में भाग लिया। 


6.3 विशेषज्ञ सलाहकार समिति (ईएसी) 


मौजूदा आर्थिक परिवेश में, जिसमें जटिल लेनदेन और निरंतर विकसित हो रहे वित्तीय रिपोर्टिंग ढांचे देखने को मिलते 
हैं, लेखांकन पेशेवरों को चुनौतीपूर्ण स्थिति का सामना करना पड़ रहा है, जिसके लिए लेखांकन एवं लेखा परीक्षा 
सिद्धांतों सहित ऐसे ढांचे की सावधानीपूर्वक व्याख्या और अनुप्रयोग की आवश्यकता होती है। इसकी वजह से वित्तीय 
रिपोर्टिंग की अखंडता और विश्वसनीयता को बनाए रखने के लिए ऐसी स्थितियों में विश्वसनीय और अच्छी तरह से शोध 
किए गए समाधानों की आवश्यकता उत्पन्न हो गई है। विशेषज्ञ सलाहकार समिति द्वारा जारी किए गए व्यापक रूप से 
शोध और विचार-विमर्श किए गए विचार जटिल लेखांकन स्थितियों/लेनदेन पर मार्गदर्शन प्रदान करके लेखा पेशेवरों 
और वित्तीय विवरण तैयार करने वालों का समर्थन करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं। अपनी स्थापना के बाद से, 
समिति सभी उद्योगों के साथ-साथ सरकार और नियामक निकायों द्वारा संस्थान के सदस्यों द्वारा संदर्भित मामलों पर 
लगातार राय प्रदान कर रही है। 


(I) विशेषज्ञ राय 


समिति, आई.सी.ए.आई. के सदस्यों से प्राप्त सवालों का उत्तर सलाहकार सेवा नियमों के अनुसार देती Sl नियमों के 
अनुसार, समिति लेखांकन और/या लेखा परीक्षा सिद्धांतों से संबंधित प्रश्नों का उत्तर देती है और विभिन्न अधिनियमों की 
केवल कानूनी व्याख्या से संबंधित प्रश्नों का उत्तर नहीं देती है। यह उन प्रश्नों का भी उत्तर नहीं देती है जिनमें 
व्यावसायिक कदाचार या संस्थान की अनुशासन समिति, किसी न्यायालय, आयकर प्राधिकरण या सरकार के किसी 
अन्य संबंधित विभाग के समक्ष लंबित कोई मामला शामिल atl ये नियम आई.सी.ए.आई. की वेबसाइट, 
https://www.icai.org/post/495 पर उपलब्ध हैं या संस्थान के नई दिल्‍ली स्थित मुख्यालय से प्राप्त किया जा सकता 
है। विशेषज्ञ सलाहकार समिति द्वारा जारी की गई राय, प्रश्नकर्ता द्वारा प्रस्तुत विशिष्ट तथ्यों और परिस्थितियों पर 
आधारित होती है, जिसमें प्रासंगिक कानूनों, विधियों और लागू लेखांकन एवं लेखापरीक्षा सिद्धांतों को ध्यान में रखा 
जाता है। प्रत्येक राय में उसके अंतिम रूप दिए जाने की तिथि स्पष्ट रूप से अंकित होती है और उसे उस तिथि के बाद हुए 
विकासों और/या कानूनों या मानकों में संशोधनों को ध्यान में रखते हुए पढ़ा जाना चाहिए। 


(॥) इस अवधि के दौरान अंतिम रूप दी गई राय 


समिति ने सदस्यों से प्राप्त विभिन्न लेखांकन मुद्दों और भारतीय राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण (एनएचएआई) से प्राप्त 
तकनीकी लेखांकन मुद्दे पर निम्नलिखित पचपन (55) प्रश्नों पर अपनी राय अंतिम रूप दे दी है: 


० भारतीय लेखा मानक ढांचे के अंतर्गत प्राप्य सब्सिडी का लेखा-जोखा। 

० भारतीय लेखा मानक ढांचे के अंतर्गत पॉलिटेक़िक कॉलेज के स्टाफ क्ार्टरों के निर्माण पर अर्जित भूमि की लागत 
और व्यय की लागत का लेखांकन उपचार। 

e विकासाधीन अमूर्त परिसंपत्ति (ईआरपी) पर देय एटीएस प्रभारों का पूंजीकरण। 

e परियोजना के निर्माण हेतु कंपनी के प्रमोटरों से प्राप्त इक्किटी के बदले अनुदान के SS एएस ढांचे के तहत लेखांकन 
उपचार। 

*» तकनीकी सहायता के लिए अनुदान के भारतीय लेखा मानक ढांचे के अंतर्गत लेखांकन उपचार। 

० सरकार से प्राप्त ब्याज मुक्त अधीनस्थ ऋणों के लिए भारतीय लेखा मानक ढांचे के अंतर्गत लेखांकन उपचार। 

० भारतीय लेखा मानक ढांचे के अंतर्गत सरकार/सरकारी एजेंसियों से प्राप्त अनुदान के अशोधित हिस्से का लेखांकन 
उपचार। 

© भारतीय लेखा मानक ढांचे के अंतर्गत ब्याज मुक्त अधीनस्थ ऋणों का लेखांकन। 

e भारतीय लेखा मानक ढांचे के अंतर्गत संयुक्त उद्यम कंपनी को प्रदान किए गए शेयरधारक ऋण का लेखांकन 
उपचार। 

e इंड एएस ढांचे के तहत इन्वेंटरी या निवेश परिसंपत्ति के रूप में परियोजना का वर्गीकिरण। 

० धारा 8 कंपनी के वित्तीय विवरणों का प्रायोजक कंपनी के साथ समेकन। 

*» सरकारी आदेश के माध्यम से पूर्ववर्ती कंसोर्टियम के अधिकारों और दायित्वों को नई कंपनी को हस्तांतरित करने 
पर परियोजना में परिवर्तन के लिए लेखांकन। 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


० इंड एएस ढांचे के तहत जल विद्युत परियोजना के विकास हेतु गैर-वापसी योग्य अग्रिम शुल्क/प्रीमियम की 
मान्यता और प्रस्तुति। 

» व्यापार देय या प्रावधान (वर्तमान) के अंतर्गत कर्मचारियों को अर्जित मजदूरी और वेतन का वर्गीकरण और 
प्रस्तुति। 

० स्थापना सेवाओं से प्राप्त राजस्व की मान्यता। 

e रखरखाव सेवाओं से राजस्व की मान्यता। 

e 'संदेहास्पद ऋणों के लिए प्रावधान, जिन्हें अब लिखित रूप में देने की आवश्यकता नहीं है' को 'अन्य आय' या 
'अन्य परिचालन राजस्व' के रूप में वर्गीकृत किया गया है। 

० पट्टा-भूमि का लेखा-जोखा और भारतीय लेखा मानक 6 की प्रयोज्यता। 

० भारतीय लेखा मानक ढांचे के अंतर्गत अनुदानकर्ता से शेष वार्षिकी भुगतान (पूर्णता लागत का 60%) पर ब्याज 
आय की प्रस्तुति। 

e भारतीय लेखा मानक 37, 'प्रावधान, आकस्मिक देयताएं और आकस्मिक परिसंपत्तियां' के अनुसार विवादों का 
लेखांकन उपचार। 

० कंपनी के स्वामित्व के बिना मेट्रो कनेक्टिविटी की लागत से संबंधित व्यय का लेखांकन उपचार, जिसे इंड एएस 
ढांचे के तहत प्रदर्शनी-सह-सम्मेलन केंद्र (इसीसी) परियोजना के कार्यान्वयन और विकास के लिए अनिवार्य रूप 
से किया जाना आवश्यक है। 

० भारतीय लेखा मानक ढांचे के अंतर्गत उर्बरकों की बिक्री और संबंधित सब्सिडी का लेखांकन उपचार। 

e अधिशेष निधियों से की गई arate जमाओं पर अर्जित ब्याज के सुधार के लिए लेखांकन, जिसे गलती से एएस 
ढांचे के तहत कुछ पूर्व वर्षों के लिए आय के रूप में दर्ज किया गया था। 

० भारतीय लेखा मानक ढांचे के अंतर्गत किसी कंपनी द्वारा किए गए अवसंरचनात्मक विकास लागत का लेखांकन 

उपचार। 

भारतीय लेखा मानक ढांचे के अंतर्गत बिक्री बिलों की छूट का लेखांकन उपचार और वर्गीकरण। 

संयुक्त उद्यम कंपनी के खातों का समेकन। 

एएस ढांचे के तहत ग्राहक अधिग्रहण लागत के लिए लेखांकन उपचार। 

इंड एएस ढांचे के तहत बैंक गारंटी के नकदीकरण का लेखांकन उपचार। 

इंड एएस ढांचे के अंतर्गत वित्तीय विवरणों में परियोजना अवधि ऋण पर ब्याज व्यय का लेखांकन उपचार। 

निर्माणाधीन एकल इकाई परियोजना वाली कंपनी के कंपनी सचिव को भुगतान किए गए वेतन का भारतीय 

लेखा मानक ढांचे के अंतर्गत लेखांकन उपचार। 

० इंड एएस ढांचे के तहत पोर्टफोलियो प्रबंधन सेवाओं (पीएमएस) शुल्क के लिए लेखांकन। 

० भारतीय लेखा मानक ढांचे के अंतर्गत पूर्ववर्ती सहयोगी में निवेश का लेखांकन उपचार। 

» सहायक कंपनी में निवेश के लिए लेखांकन - भारतीय लेखा मानक ढांचे के तहत बिक्री के लिए रखा गया। 

» भारतीय लेखा मानक 440 की प्रयोज्यता। 

० इंड एएस ढांचे के तहत भूमि परिशोधन हेतु लेखांकन। 

e इंड एएस ढांचे के तहत कंपनी द्वारा विशेष विकास योजना (एसडीपी) के लिए व्यय का लेखांकन उपचार। 

० भारतीय लेखा मानक ढांचे के अंतर्गत, पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय से प्राप्त बॉक्साइट खदान 

की पर्यावरणीय मंजूरी के अंतर्गत चरण-|॥ वन मंजूरी और पर्यावरण प्रबंधन योजना के लिए प्रतिबद्ध नियोजित 

व्यय के प्रति देयता की मान्यता। 

भारतीय लेखा मानक ढांचे के अंतर्गत सतत ऋण का उपचार और प्रस्तुति। 

लेखा बही में अवसंरचना प्रभाग के लिए राजस्व बुकिंग में परिवर्तन। 

लेखा बही में खरीद एवं परामर्श प्रभाग के लिए राजस्व बुर्किंग में परिवर्तन। 

भविष्य में प्रत्यावर्तन के लिए कंपनी द्वारा अस्थायी रूप से एकत्रित तीसरे पक्ष की परित्याग निधि का 

प्रकटीकरण। 

० भारतीय लेखा मानक ढांचे के अंतर्गत ग्राहकों से एकत्रित सीयूएफ (संरचना उपयोगकर्ता शुल्क) शुल्क पर ब्याज 
आय के संबंध में देयता का सृजन और प्रकटीकरण। 

० भारतीय लेखा मानक ढांचे के अंतर्गत बैंक गारंटी के लिए भुगतान किए गए कमीशन का लेखा-जोखा। 

» भारतीय लेखा मानक 745 F अंतर्गत निश्चित शुल्क व्यवस्था में प्रदर्शन (स्टैंडीज, टेंट कार्ड, वॉबलर्स, हैंगर, 
त्यौहारों के लिए उत्पाद प्रदर्शन और प्रचार गलियारे) की लागत का लेखांकन उपचार। 

e भारतीय लेखा मानक 445 के अंतर्गत निश्चित उचित मूल्य वाले व्यय के मामले में प्रदर्शन (स्टैंडीज, टेंट कार्ड, 
वॉबलर्स, हैंगर, त्यौहारों के लिए उत्पाद प्रदर्शन और प्रचार गलियारे) की लागत का लेखांकन उपचार। 

० इंड एएस ढांचे के तहत वैकल्पिक निधियों (एआईएफ) में निवेश से संबंधित विनियामक प्रावधानों की अनुवर्ती 
वसूली की प्रस्तुति। 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


e मेट्रो परियोजनाओं के निर्माण के लिए भारत सरकार (जीओआई), राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र दिल्‍ली सरकार 
(जीएनसीटीडी) और अन्य सरकारी एजेंसियों द्वारा प्रदान किए गए ब्याज मुक्त अधीनस्थ ऋण के उचित 
मूल्यांकन पर उत्पन्न ब्याज लागत का लेखांकन उपचार, और परियोजना में इसके उपयोग तक फ्लेक्सी जमा में 
उपर्युक्त ब्याज मुक्त अधीनस्थ ऋण निधि के अस्थायी निवेश पर अर्जित ब्याज आय का लेखांकन उपचार। 


० ड्रेजरों के एक अलग घटक के रूप में ड्राई डॉक व्यय का पूंजीकरण तथा उनके अनुमानित उपयोगी जीवन के पूरा 
होने के बाद उस पर AAS 


० भारतीय लेखा मानक ॥9 के अनुसार कर्मचारी परिवार लाभ योजना को परिभाषित लाभ योजना के रूप में 
मानने की उपयुक्तता 


e भारतीय लेखा मानक 20 के अंतर्गत हार्डवुड Tea प्लांट की स्थापना के लिए सहायता के संरचित पैकेज का 
लेखांकन उपचार। 


० पढ़े के भुगतान पर भुगतान किये गए जीएसटी घटक का लेखा-जोखा। 


० किसी नए रेस्तरां के खुलने से पहले परीक्षण चरण के दौरान स्टाफ/कर्मचारियों को दिए गए वेतन का लेखा- 
जोखा। 


e भारतीय लेखा मानक ढांचे के अंतर्गत, नए रेस्तरां खोलने से पहले परीक्षण चरण के दौरान खाद्य परीक्षणों से 
संबंधित लागत का लेखांकन उपचार। 


» भारतीय लेखा मानक ढांचे के अंतर्गत लेखा बही में भूमि का मूल्यांकन। 


© उपयोग के अधिकार (आरओयू) की प्रकृति भारतीय लेखा मानक 76, ‘Ge के अनुसार मान्यता प्राप्त 
परिसंपत्तियां। 


(IN) विचारों का संग्रह/ज्ञान का प्रसार 


सीए पेशेवरों और अन्य हितधारकों तक राय में निहित लेखांकन मार्गदर्शन को प्रसारित करने के लिए, समिति द्वारा 
जारी की गई राय को समय-समय पर राय के संग्रह के रूप में प्रकाशित किया जाता है। अब तक, राय संग्रह के 43 खंड 
प्रकाशित हो चुके हैं, जिनका पेशेवरों द्वारा व्यापक रूप से उपयोग और भरोसा किया जाता है। संदर्भ में आसानी के लिए, 
इन रायों को आईसीएआई की वेबसाइट पर एक एडवांस और यूजर-फ्रेंडली सर्च एप्लिकेशन के रूप में संकलित और 
होस्ट किया गया Sl समसामयिक मुद्दों पर कुछ सामान्य प्रासंगिक राय संस्थान की पत्रिका 'द चार्टर्ड अकाउंटेंट' के प्रत्येक 
अंक में प्रकाशित होती हैं। समिति की हालिया राय भी संस्थान की वेबसाइट पर होस्ट की जाती हैं। 


(IV) वेबिनार/सेमिनार 


ईएसी के विचारों के बारे में सदस्यों और अन्य हितधारकों के बीच ज्ञान का प्रसार एवं जागरूकता पैदा करने के उद्देश्य 
से, विशेषज्ञ सलाहकार समिति ने भारतीय लेखा मानक (इंड एएस) ढांचे के अंतर्गत ‘Rae Suet ओपिनियन” पर 5 
वेबिनार आयोजित किए। विशेषज्ञ सलाहकार समिति ने 47 मई, 2024 को मुंबई में 'भारतीय लेखा मानक (Ss एएस) 
ढांचे के अंतर्गत 'रिसेंट ईएसी ओपिनियन” पर अपना पहला भौतिक संगोष्ठी आयोजित किया। प्रतिभागियों ने संगोष्ठी ने 
बढ़ु-चढ़कर हिस्सा लिया और इसके संवादात्मक प्रारूप, वक्ताओं द्वारा प्रदर्शित विशेषज्ञता की गहराई और चर्चा में 
शामिल विचारों की व्यावहारिक प्रासंगिकता की सराहना की। 


6.4 वित्तीय रिपोर्टिंग समीक्षा बोर्ड (एफआरआरबी) 


वित्तीय रिपोर्टिंग समीक्षा बोर्ड (एफआरआरबी) भारत में प्रचलित वित्तीय रिपोर्टिंग और लेखा परीक्षा पद्धतियों की 
गुणवत्ता बढ़ाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभा रहा है। उद्यमों द्वारा वित्तीय रिपोर्टिंग पद्धतियों की गुणवत्ता में सुधार की 
एक पहल के रूप में आई.सी.ए.आई. द्वारा इसका गठन किया गया था। एफआरआरबी विभिन्न seat के सामान्य 
प्रयोजन के वित्तीय विवरणों की समीक्षा करता है ताकि यह निर्धारित किया जा सके कि वित्तीय विवरणों को तैयार और 
प्रस्तुत करने में आम तौर पर स्वीकृत लेखांकन सिद्धांतों का अनुपालन, नियामक निकायों द्वारा निर्धारित प्रकटीकरण 
आवश्यकताओं का अनुपालन, उद्यम से संबंधित क़ानून/नियम और विनियम और उद्यम के साथ-साथ लेखा परीक्षक के 
रिपोर्टिंग दायित्वों का अनुपालन किया जाए। बोर्ड में भारत सरकार के नामित सहित आई.सी.ए.आई. की केंद्रीय परिषद 
के सदस्य शामिल हैं। इस अवधि के दौरान बोर्ड को भारत के नियंत्रक और महालेखा परीक्षक (सीएंडएजी), केंद्रीय प्रत्यक्ष 
कर बोर्ड (सीबीडीटी), राष्ट्रीय कृषि और ग्रामीण विकास बैंक (नाबार्ड) और नीति आयोग के कार्यालय का प्रतिनिधित्व 
भी देखने को मिला। 


[भाग एा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


वर्ष की उपलब्धियाँ 
()) राष्ट्र सूजन में भागीदार - नियामकों का समर्थन 


नियामकों को समर्थन देने के साथ-साथ वित्तीय रिपोर्टिंग में पारदर्शिता और विश्वसनीयता को बढ़ावा देने के अपने 
प्रयास में, एफआरआरबी ने इस अवधि के दौरान निम्नलिखित गतिविधियाँ शुरू की हैं: 


*» 7 मामलों में पाए गए महत्वपूर्ण गैर-अनुपालन पर एमसीए को प्रस्तुति पेश की गई। 

*» ॥2 मामलों को विनियामकों को भेजा गया, जहां वित्तीय विवरणों के सही और निष्पक्ष दृष्टिकोण को प्रभावित 
करने वाले महत्वपूर्ण गैर-अनुपालन देखे गए (एमसीए, सेबी, आरबीआई) 

e विनियामकों (सेबी, सीएजी) द्वारा संदर्भित मामलों और प्राप्त अन्य संदर्भों के आधार पर विशेष मामलों के 
रूप में समीक्षा की गई। 


Status of Special cases 


Cases 


मल लि ही °Referred by SEBI- 2 
Aitaserrem eReferred by C&AG - ] 


(5 cases) ¢ Basis of other references - 2 


«७ °Referred by SEBI- 4 
० व 0०० ©Basis of Media Reports - 2 


(6 cases) 


* सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों (पीएसयू) में लेखा परीक्षा अधिकारियों के लिए सीएंडएजी-आईसीएआई प्रशिक्षण कार्यक्रम में 
योगदान 


आईसीएआई ने सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों (पीएसयू) में लेखा परीक्षा अधिकारियों की व्यावसायिक क्षमताओं को बढ़ाने के 
उद्देश्य से केंद्रित प्रशिक्षण कार्यक्रम एवं ज्ञान-साझाकरण मंच विकसित करने हेतु नियंत्रक एवं महालेखा परीक्षक (सीएजी) के 
साथ एक समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए हैं। इसका प्राथमिक उद्देश्य लेखा परीक्षा पेशेवरों के कौशल को निखारना है जिससे 
उनकी दक्षता, पारदर्शिता और जवाबदेही बढ़े। सहयोगात्मक प्रयास के हिस्से के रूप में, एफआरआरबी वित्तीय रिपोर्टिंग में गैर- 
अनुपालनों पर आधारित प्रासंगिक अध्ययन सामग्री प्रदान करके प्रशिक्षण कार्यक्रमों का समर्थन कर रहा है, जिसे उसने चिन्हित 
किया है, जिसमें 30 इंड एएस को कवर करने वाले 75 केस स्टडी शामिल Sl यह योगदान यह सुनिश्चित करेगा कि लेखा परीक्षा 
अधिकारी लागू मानकों और अच्छी पद्धतियों के अच्छे ज्ञान से लैस हों, जिससे पीएसयू में वित्तीय निगरानी की गुणवत्ता में 
सुधार होगा। 


(Il) सामान्य प्रयोजन वित्तीय विवरणों की समीक्षा 


अप्रैल 2024 से मई 2025 तक, बोर्ड ने 92 मामलों की समीक्षा पूरी कर ली है। इसमें 5 विशेष मामले और 87 स्वतः संज्ञान मामले 
शामिल हैं। इन 92 मामलों का वर्गीकरण इस प्रकार है: 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


@Suo Motto @ Special 


Financial Statements 


(including 9 listed 
entities) 


Statements 


(including 70 
listed entities) 


Information 
Technology entity 
(listed on SME 
paltform) 
वर 


Financial Institution 


विचाराधीन मामलों पर बोर्ड द्वारा लिया गया निर्णय 


इन 92 मामलों में से 2 मामलों को आगे की कार्रवाई के लिए संबंधित नियामकों के साथ-साथ आई.सी.ए.आई. के 


निदेशक (अनुशासन) को भेजा गया है, और 59 मामलों में बोर्ड ने उद्यम के लेखा परीक्षक को सलाह जारी करने का 
निर्णय लिया है। 


(॥) प्रकाशन 


वित्तीय रिपोर्टिंग अनिवार्यताओं के अनुपालन पर अध्ययन (SS एएस फ्रेमवर्क) - खंड Ill 
(IV) तकनीकी पहल 


एफआरआरबी ने अपनी MARE परिचालन दक्षता बढ़ाने हेतु निम्नालिक्षित तकनीक-संचालित पहल की हैं: 


© मास्टर दस्तावेज़ प्रणाली की शुरुआत 


प्रत्येक मामले से संबंधित सभी सूचनाओं को एक ही दस्तावेज में केंद्रीकृत करने हेतु एफआरआरबी पोर्टल पर एक 
मास्टर दस्तावेज प्रणाली शुरू की जा रही है, जो पोर्टल को विभिन्न हितधारकों के लिए अनुकूलित विभिन्न आउटपुट 
रिपोर्ट स्वतः तैयार करने की अनुमति देती है, जिससे दोहराव नहीं होता है और सभी संचारों में एकरूपता सुनिश्चित 
होती है। 


[भागवता---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


© मायलों का भंडार 


एफआरआरबी पोर्टल पर एक संग्रह बनाया गया है जिसमें बोर्ड द्वारा इसकी स्थापना के बाद से समीक्षा किए गए 
सभी मामले शामिल हैं, तथा इसमें त्वरित और कुशल सूचना पुनर्प्राप्ति के लिए एक एडवांस सर्च टूल भी है। 


० दस्तावेज़ प्रबन्धन तंत्र 


एफआरआरबी ने अपने भौतिक अभिलेखों तक डिजिटल पहुंच को सुगम बनाने हेतु दस्तावेज़ प्रबंधन प्रणाली 
(डीएमएस) का कार्यान्वयन शुरू किया है। 


(५) X हैंडल-एफआरआरबी 


एफआरआरबी द्वारा पाई गई गैर-अनुपालनों के बारे में सदस्यों में जागरूकता फैलाने और इस पर नियमित अपडेट देने के 
लिए, एफआरआरबी FX अकाउंट पर 'क्या आप जानते हैं (डिड यू नो)?' श्रृंखला चल रही है, जिसके अब तक 4,524 
फ़ॉलोअर्स हैं। इस अवधि के दौरान, लेखा मानकों (इंड एएस और आईजीएएपी), लेखा परीक्षा मानकों (एसए) और कंपनी 
अधिनियम 2043 की अनुसूची |॥ से संबंधित अनुपालन संबंधी त्रुटियों पर 76 ट्वीट पोस्ट किए गए हैं। 


76 ट्वीट पोस्ट किए गए 
(VI) बदस्यों के लिए पहल 


वित्तीय वर्ष की समाप्ति और अप्रैल व मई माह में वित्तीय विवरणों के अंतिम रूप देने के SAA, एफआरआरबी ने यह 
पहल की है जिसका उद्देश्य वित्तीय विवरण तैयार करने वालों और लेखा परीक्षकों को विभिन्न वित्तीय विवरणों की 
समीक्षा के दौरान बोर्ड द्वारा पाई गई सामान्य TAT IATA के बारे में जानकारी प्रदान करना है जिससे उन्हें वित्तीय 
रिपोर्टिंग की गुणवत्ता में सुधार करने में मदद मिलेगी। इस लक्ष्य को हासिल करने के लिए: 


©  एफआरआरबी ने अप्रैल 2024 में 'भारतीय लेखा मानक एवं कंपनी अधिनियम, 2043 के सामान्यतः पाए जाने 
वाले गैर-अनुपालन' पर वेबिनार श्रृंखला का आयोजन किया। 7700 से अधिक प्रतिभागियों के साथ, यह 
कार्यक्रम एक शानदार सफलता रही। एफआरआरबी ने अप्रैल और मई 2025 में 'वित्तीय विवरणों और लेखा 
परीक्षक की रिपोर्ट में कामात्यतः पाए जाने वाले गैर-अनुपालन पर वेबिनार आयोजित किए; जिससे पूरे भारत 
में भागीदारी संभव हुई! इस वेबिनार को जबरदस्त ग्रतिक्रिया गिली और प्रत्येक वेबिनार में लगभग 3,000 
प्रतिभागियों ने भाग लिया। 


aaa के अलावा, वित्तीय रिपोर्टिंग पद्धतियों पर दो जायरूकता कार्यक्रम HAM: अगस्त और नवंबर 2024 में 
WITT और उड़पी में आयोजित किए गए हैं। अप्रैल-मई 2025 में; विभिक्न क्षेत्रो/भहरों जैसे हैदराबाद, मुंबई 
नागपुर. कोलकाता, भुवनेश्वर TSE, अहमदाबाद राजकोट Valpoaa, Aye, कोलझीकोड, नासिक; 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


WIHT, THAT, तिरुवनंतपुरम और ठाणे; में "fara Rose पद्धतियां - लेखापरीक्षा उत्कृष्टता के भविष्य 


को आकार देना” पर 76 जायरूकता कार्यक्रम आयोजित किए गए Bl इन कार्यक्रमों में कुल मिलाकर 2575 लोगों 
की उपस्थिति के साथ अच्छी भागीदारी देखी गई। 


प्रतिभागियों की संख्या 


Q »S av is ए- जी 
» Q d कि ie = 
eo 9 er ws & Se oe कहो उ oS को | ४ St 
« ‘a er (२ ahs २ RN: “ 
२ ०5०४ YF YS LY S 9 q roo 0 छे AS 
RY ee ot at sO ० A 
RN © GC Ss re S & L ९ > 
a रू ए e © a? 
» < ९ » 


क्षेत्रीय कार्यात्॒रय / शाखा 


6.5 आंतरिक लेखा परीक्षा मानक बोर्ड (आईएएसबी) 


भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान (आई.सी.ए.आई.) के आंतरिक लेखा परीक्षा एवं प्रबंधन लेखा बोर्ड (बीआईएएमए) 
को आंतरिक लेखा परीक्षा एवं प्रबंधन लेखा के विषयों में उत्कृष्टता को बढ़ावा देने और उन्हें आगे बढ़ाने का दायित्व 
सौंपा गया है। बोर्ड मानक तैयार करने, तकनीकी मार्गदर्शन जारी करने और ज्ञान प्रसार, प्रशिक्षण पहलों व शोध- 
संचालित गतिविधियों के माध्यम से क्षमता सृजन को सुगम बनाने में एक रणनीतिक भूमिका निभाता है। बोर्ड संगठनों 
के भीतर सुदृढ़ शासन, प्रभावी जोखिम प्रबंधन और सूचित निर्णय लेने को बढ़ावा देते हुए सदस्यों की व्यावसायिक 
दक्षताओं को बढ़ाने का प्रयास करता Sl अपनी पहलों के माध्यम से, बोर्ड विभिन्न क्षेत्रों में वित्तीय अनुशासन, जवाबदेही 
और मूल्य सृजन को मजबूत करने में महत्वपूर्ण योगदान देता है। इसके अलावा, मार्च 2025 में आंतरिक लेखा परीक्षा 
एवं प्रबंधन लेखा बोर्ड का नाम बदलकर "आंतरिक लेखा परीक्षा मानक बोर्ड" कर दिया गया। 


()) बैंकों की समवर्ती लेखापरीक्षा पर प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम 


आईसीएआई का आंतरिक लेखा परीक्षा एवं प्रबंधन लेखा बोर्ड, "बैंकों की समवर्ती लेखा परीक्षा" पर "प्रमाणपत्र 
पाठ्यक्रम" आयोजित कर रहा है ताकि सदस्य बैंकों के लेन-देन की आंतरिक जाँच और अन्य सत्यापन करने तथा 
निर्धारित प्रक्रियाओं के अनुपालन में उनके प्रयासों में सहयोग कर सकें, बैंकों में समवर्ती लेखा परीक्षा प्रणाली की 
प्रभावशीलता में सुधार कर सकें, समवर्ती लेखा परीक्षा रिपोर्टों की गुणवत्ता और कवरेज में सुधार कर सकें और बैंकों की 
समवर्ती लेखा परीक्षा की जटिलताओं को समझ सकें। बोर्ड ने इस अवधि के दौरान बैंकों की समवर्ती लेखा परीक्षा पर 
प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम  5 बैच भौतिक रूप में और 4 बैच वर्चुअल रूप में आयोजित किए थे और लगभग 4007 
प्रतिभागियों ने सफलतापूर्वक पाठ्यक्रम पूरा कर लिया है। 


(॥) आंतरिक लेखापरीक्षा पर प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम 


आंतरिक लेखा परीक्षा और प्रबंधन लेखा बोर्ड, आई.सी.ए.आई. द्वारा आंतरिक लेखा परीक्षा पर सर्टिफिकेट कोर्स को नए 
विषयों और सूचना तकनीकी पर अधिक ध्यान देते हुए पूरी तरह से नया रूप दिया गया है, जिसे सभी हितधारकों की 
जरूरतों को पूरा करने हेतु समकालीन प्रारूप में लॉन्च किया जा रहा Sl आंतरिक लेखा परीक्षा पर सर्टिफिकेट कोर्स को 
आंतरिक लेखा परीक्षा में चार्टर्ड एकाउंटेंट के रूप में सदस्यों की विशेषज्ञता को बढ़ाने, शासन, जोखिम व अनुपालन को 
उनकी मुख्य दक्षताओं में से एक के रूप में विकसित करने और प्रमाणित सदस्यों को आंतरिक लेखापरीक्षा करने वाले 
अन्य लोगों से खुद को अलग करने में मदद करने हेतु तैयार किया गया Sl बोर्ड ने इस अवधि के दौरान फिजिकल मोड में 
आंतरिक लेखापरीक्षा पर सर्टिफिकेट कोर्स as और वर्चुअल मोड में 2 बैच आयोजित किए थे और लगभग 439 
प्रतिभागियों ने सफलतापूर्वक कोर्स पूरा कर लिया है। 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


(IN) पोस्ट क्वालिफिकेशन कोर्स - प्रबंधन एवं व्यवसाय वित्त पर डिप्लोमा (डीएमबीएफ) 


बोर्ड अपने सदस्यों को प्रबंधन एवं व्यावसायिक वित्त के क्षेत्र में कुशाग्रता, विशेषज्ञता और गहन ज्ञान प्राप्त करने में 
सक्षम बनाने हेतु एक पोस्ट क्लालिफिकेशन कोर्स - प्रबंधन एवं व्यावसायिक वित्त पर डिप्लोमा (डीएमबीएफ) चला रहा 
है। बोर्ड ने उक्त कोर्स का पाँचवाँ बैच ऑनलाइन माध्यम से संचालित किया है और अब तक 73 सदस्य इस कोर्स को 
सफलतापूर्वक पूरा कर चुके हैं। 

(IV) आंतरिक लेखापरीक्षा पर जागरूकता पर कार्यक्रम, सेमिनार, सम्मेलन और वेबिनार 


सदस्यों के बीच ज्ञान के प्रसार हेतु मंच प्रदान करने के उद्देश्य से, बोर्ड ने इस अवधि के दौरान वर्चुअल माध्यम से 
विभिन्न विषयों पर आंतरिक लेखापरीक्षा पर 47 वेबिनार आयोजित किए हैं। इस अवधि के दौरान बोर्ड द्वारा भौतिक 
माध्यम से निम्नलिखित विभिन्न कार्यक्रम आयोजित किए गए: 
(V) जारी किए गए प्रकाशन 
गैर-बैंकिंग वित्तीय कंपनी के जोखिम आधारित आंतरिक लेखा परीक्षा पर तकनीकी मार्गदर्शिका 
6.6 सहकर्मी समीक्षा बोर्ड (पीआरबी) 
(l) गतिविधियाँ/पहल: 
मार्च 2002 में पीयर रिव्यू बोर्ड (सहकर्मी समीक्षा बोर्ड) की स्थापना के साथ भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान 
(आई.सी.ए.आई.) की परिषद द्वारा पीयर रिव्यू प्रणाली की शुरुआत की गई थी। बोर्ड स्थापना के बाद से संतोषजनक 
ढंग से प्रगति कर रहा है और सदस्यों को उनके द्वारा प्रदान की जाने वाली आश्वासन सेवाओं की दक्षता बढ़ाने हेतु निरंतर 
मार्गदर्शन प्रदान कर रहा है। पीयर रिव्यू का मुख्य उद्देश्य यह सुनिश्चित करना है कि आश्वासन सेवा असाइनमेंट को पूरा 
करने में, संस्थान के सदस्य (क) अन्य नियामक आवश्यकताओं सहित लागू तकनीकी, व्यावसायिक और नैतिक मानकों 
का अनुपालन करते हैं और (ख) आश्वासन सेवाओं की गुणवत्ता को प्रदर्शित करने हेतु उनके दस्तावेज़ीकरण सहित उचित 
प्रणालियाँ स्थापित करते हैं। पीयर रिव्यू एक प्रैक्टिस यूनिट की पीयर रिव्यू एक स्वतंत्र मूल्यांकनकर्ता द्वारा की जाती है 
जिसे पीयर रिव्यूअर के रूप में जाना जाता है। 

० नियामकों द्वारा सहकर्मी समीक्षा की मान्यता: 

समकक्ष समीक्षा प्राप्त फर्मों को नियामकों द्वारा भी मान्यता दी जाती है, जैसा कि नीचे बताया गया है: - 


> सेबी ने अप्रैल, 200 से सूचीबद्ध संस्थाओं के लिए यह अनिवार्य कर दिया है कि संबंधित स्टॉक VARTA 
को प्रस्तुत सीमित समीक्षा/सांविधिक लेखा परीक्षा रिपोर्ट केवल उन्हीं लेखा परीक्षकों द्वारा दी जाएगी, जो 
स्वयं सहकर्मी समीक्षा प्रक्रिया से गुजरे हैं और जिनके पास संस्थान के 'सहकर्मी समीक्षा बोर्ड' द्वारा जारी वैध 
प्रमाण पत्र है। 


> भारत के नियंत्रक एवं महालेखा परीक्षक (सीएंडएजी) ने कंपनी अधिनियम 2043 की धारा 739(5) और 
439(7) के अंतर्गत कंपनियों के लेखा परीक्षकों की नियुक्ति और सीए फर्मो/एलएलपी के पैनलीकरण की नीति 
में संशोधन किया है, और सांविधिक निगमों/स्वायत्त निकायों के लिए उनके संबंधित अधिनियमों के प्रावधानों 
के अनुसार लेखा परीक्षकों की नियुक्ति की नीति में संशोधन किया है। पैनलीकरण के लिए आवेदन करने की 
तिथि तक सहकर्मी समीक्षा प्रमाणपत्र प्राप्त फर्मों को अधिकतम 25 अंक आवंटित किए जाएँगे। 


* प्रैक्टिस यूनिट्स की सहकर्मी समीक्षा: 
सहकर्मी समीक्षा बोर्ड ने 0.04.2024 से 37.05.2025 की अवधि के दौरान प्रैक्टिस यूनिट्स को 426 सहकर्मी 


समीक्षा प्रमाणपत्रों पर विचार किया और जारी किए। 34.05.2025 तक, कुल 6859 प्रैक्टिस यूनिट्स के पास वैध 
सहकर्मी समीक्षा प्रमाणपत्र थे। 


इसके अलावा, पीयर रिव्यू बोर्ड ने अब तक एक्यूएमएम समीक्षा  (486 मामलों पर विचार किया है, जिनका 
विवरण निम्नलिखित है: 


| प्रैक्टिस यूनिट्स का एक्यूएमएम स्तर प्रैक्टिस यूनिट्स की संख्या 
स्तर ] 7 
स्तर 2 38 
स्तर 3 |... 65909  । 
स्तर 4 632 
|... कु ।झ।|। 4486 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


(॥) सहकर्मी समीक्षा अधिदेश- रोल आउट कार्यान्वयन 
» सहकर्मी समीक्षा अधिदेश के चरण ॥ की प्रयोज्यता 


अधिदेश का दूसरा चरण पहले 4 अप्रैल, 2023 से उन प्रैक्टिस यूनिट्स हेतु था, जो कम से कम 500 करोड़ रुपये की 
चुकता पूंजी वाली या कम से कम 000 करोड़ रुपये का वार्षिक कारोबार करने वाली या ठीक पिछले वित्तीय वर्ष 
की 3 मार्च तक कुल मिलाकर न्यूनतम 500 करोड़ रुपये के बकाया ऋण, डिबेंचर और जमा राशि वाली गैर- 
सूचीबद्ध सार्वजनिक कंपनियों की वैधानिक लेखा परीक्षा करने का प्रस्ताव रखती हैं या वे प्रैक्टिस यूनिट्स जो 
सत्यापन सेवाएँ प्रदान करती हैं और जिनके 5 या अधिक भागीदार हैं। परिषद ने शुरू में अधिदेश के दूसरे चरण की 
प्रयोज्यता को तीन महीने के लिए स्थगित करने का निर्णय लिया था, जो 4 जुलाई, 2023 से प्रभावी होगा। बाद में 
इसे 34 मार्च 2024 तक बढ़ा दिया गया। फिर, 3 महीने के लिए aque अवधि की अनुमति दी गई। अधिदेश का 
दूसरा चरण 4 जुलाई, 2024 से लागू किया गया। 


eo सहकर्मी समीक्षा अधिदेश के चरण | का स्थगन 


अधिदेश का तीसरा चरण पहले 7 अप्रैल, 2024 से उन प्रैक्टिस यूनिट्स हेतु था, जिन्होंने समीक्षाधीन अवधि के 
दौरान जनता, बैंकों या वित्तीय संस्थानों से पचास करोड़ रुपये से अधिक की धनराशि जुटाई है, या किसी भी ऐसे 
निगमित निकाय पर लागू था, जिसमें ट्रस्ट भी शामिल हैं, जो जनहित संस्थाओं के अंतर्गत आते हैं, या ऐसे प्रैक्टिस 
यूनिट्स जो सत्यापन सेवाएँ प्रदान करती हैं और जिनके चार या अधिक भागीदार हैं। परिषद ने शुरू में अधिदेश के 
तीसरे चरण की प्रयोज्यता को नौ महीने हेतु स्थगित करने का निर्णय लिया था, जो जनवरी, 2025 से प्रभावी 
होगा। इसे | जुलाई, 2025 से लागू करने के लिए छह महीने और बढ़ा दिया गया था। 


e सहकर्मी समीक्षा अधिदेश के चरण |४ का स्थगन 


अधिदेश का तीसरा चरण पहले 7 अप्रैल, 2025 से उन प्रैक्टिस यूनिट्स पर लागू था, जो सार्वजनिक क्षेत्र के बैंकों की 
शाखाओं की लेखापरीक्षा करने का प्रस्ताव रखती हैं या वे प्रैक्टिस यूनिट्स जो सत्यापन सेवाएँ प्रदान करती हैं और 
जिनके 3 या अधिक भागीदार हैं। परिषद ने शुरू में अधिदेश के चौथे चरण की प्रयोज्यता को 9 महीने हेतु स्थगित 
करने का निर्णय लिया था, जिसे जनवरी, 2026 से प्रभावी किया जाना था। 


© सहकर्मी समीक्षा अधिदेश से उत्पन्न मुद्दों पर स्पष्टीकरण/अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न 


सहकर्मी समीक्षा बोर्ड ने सहकर्मी समीक्षा अधिदेश से उत्पन्न विभिन्न मुद्दों पर स्पष्टीकरण/अक्सर पूछे जाने वाले 
प्रश्न॒ जारी किए हैं। ये wae WwW जाने वाले प्रश्न 
http://resource.cdn.icai.org/8357 Iprb67450.pdf पर उपलब्ध हैं। 


(IN) सहकर्मी समीक्षकों का प्रशिक्षण एवं पैनलीकरण: 
» सहकर्मी समीक्षकों के लिए प्रशिक्षण कार्यक्रम: 


बोर्ड अपने सदस्यों को बोर्ड में सहकर्मी समीक्षक के रूप में शामिल करने के लिए प्रशिक्षण कार्यक्रम आयोजित करता 
है। ये प्रशिक्षण सत्र उन्हें सहकर्मी समीक्षा करने की कार्यप्रणाली के बारे में मार्गदर्शन प्रदान करते हैं। अप्रैल, 2024 
से 34 मई, 2025 तक की अवधि के दौरान, बोर्ड ने देश भर में विभिन्न शाखाओं/क्षेत्रीय परिषदों में प्रत्यक्ष माध्यम से 
404 सहकर्मी समीक्षा प्रशिक्षण कार्यक्रम और मौजूदा सहकर्मी समीक्षकों के साथ 2 वर्चुअल संवादात्मक बैठकें 
आयोजित की हैं। 


» सहकर्मी समीक्षकों के पैनल के लिए ऑनलाइन परीक्षाएँ: 


सहकर्मी समीक्षकों के पैनल में शामिल होने के लिए ऑनलाइन टेस्ट हर दूसरे हफ्ते उन सदस्यों के लिए आयोजित 
किए जा रहे हैं, जिन्होंने प्रशिक्षण में भाग लिया है और सहकर्मी समीक्षक बनने के पात्र हैं। अंतिम मूल्यांकन टेस्ट हर 
दूसरे शुक्रवार को आयोजित किए जाते हैं। इसके अलावा, प्रत्येक अंतिम टेस्ट के लिए प्रत्येक पूर्ववर्ती शुक्रवार को 
मॉक टेस्ट आयोजित किए जाते हैं। ये टेस्ट हर शुक्रवार को दो बार आयोजित किए जा रहे हैं - एक सुबह और दूसरा 
दोपहर Fl तदनुसार, 0.04.2024-3.05.2025 की अवधि में 58 अंतिम और 54 मॉक टेस्ट आयोजित किए जाते 
हैं। 0.04.2024-34.05.2025 तक कुल (556 सदस्य सहकर्मी समीक्षक बन चुके हैं, जिससे 3। मई 2025 तक 
सहकर्मी समीक्षा बोर्ड के साथ सहकर्मी समीक्षक के रूप में कुल 4404 सदस्य शामिल हैं। 


सहकर्मी समीक्षा बोर्ड के साथ प्रशिक्षित सहकर्मी समीक्षकों की संख्या का क्षेत्रवार विवरण 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 


क्षेत्र समीक्षकों की संख्या 
डब्ल्यूआईआरसी 845 
एसआईआरसी 636 
ईआईआरसी At4 
सीआईआरसी 447 
एनआईआरसी 4068 
कुल 4404 
(IV) सहकर्मी समीक्षा पोर्टल: 


सहकर्मी समीक्षा बोर्ड अपनी सहकर्मी समीक्षा प्रक्रिया को सुव्यवस्थित और उन्नत बनाने हेतु एक समर्पित वेब पोर्टल 
तैयार कर रहा है। यह नया प्लेटफ़ॉर्म आवेदन जमा करने से लेकर निर्णय लेने तक, सभी समीक्षा गतिविधियों को 
केंद्रीकृत करेगा। उन्नत तकनीक का लाभ उठाकर, हमारा लक्ष्य सहकर्मी समीक्षा प्रक्रिया की दक्षता, पारदर्शिता और 
प्रभावशीलता में सुधार करना है। 
(५) अन्य पहल: 
बोर्ड सहकर्मी समीक्षा तंत्र को और अधिक प्रभावी बनाने के लिए निरंतर प्रयास कर रहा है। विगत 23 वर्षों के दौरान 
सृजित जागरूकता के स्तर ने वास्तव में सदस्यों द्वारा प्रदान की जाने वाली आश्वासन सेवाओं की गुणवत्ता में समग्र 
सुधार लाया Sl एक सक्षम इकोसिस्टम बनाने के लिए एक व्यापक, सर्वव्यापी दृष्टिकोण अपनाया गया है, जिसमें 
शामिल हैं: 

* समीक्षा के लिए पर्याप्त एवं सक्षम संसाधन विकसित करना; 

eo सहकर्मी समीक्षाओं की गुणवत्ता में सुधार करना; और 


० सहकर्मी समीक्षा प्रक्रिया में तकनीकी का अधिक उपयोग करने के लिए कदम उठाना ताकि क्षमता संबंधी बाधाओं 
को प्रभावी ढंग से दूर किया जा सके। 


6.7 कराधान लेखा परीक्षा गुणवत्ता समीक्षा बोर्ड (टीएक्यूआरबी) 
गतिविधियॉपहल: 


संस्थान द्वारा वर्ष 2070 में विभिन्न कराधान कानूनों (प्रत्यक्ष एवं अप्रत्यक्ष दोनों) के अंतर्गत अनुपालनों की रिपोर्टिंग में 
सुधार हेतु कराधान लेखापरीक्षा गुणवत्ता समीक्षा बोर्ड का गठन किया गया था। AE परिकल्पना की We है कि बोर्ड द्वारा 
की गई समीक्षाओं से Te सुनिश्चित होगा कि सदस्य प्रत्यक्ष एवं अप्रत्यक्ष कराधान के अंतर्गत निर्धारित विभिन्न रिपोर्टों 
को प्रमाणित करते aaa alte तत्परता बरतेंगे और दीघाविधि में उनके द्वारा की गई समग्र रिपोर्टिंग एवं प्रमाणन सें 
सुधार होगा। 


(l) चयनित कर लेखापरीक्षा रिपोर्टों की समीक्षा की स्थिति : 
स्थापना के बाद से, बोर्ड ने विभिन्न कर लेखापरीक्षा रिपोर्टो की समीक्षा की है और समीक्षा के आधार पर: 
© सदस्यों को AE जारी की जा रही है ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि ऐसी गलातियां दोबारा न BT 


0 टैक्स ऑडिट रिपोर्ट ई-फाइलिंग दुविधा में परिवर्तन हेतु सीबीजीटी को भेजे जाने वाले सुझावों की पहचान कर 
ली Te है। 


».पुञ्ञावों की पहचान कर ली गई है| जिन्हें कर लेखापरीक्षा पर यार्यदर्शन नोट के नए संस्करण में शामिल कर 
लिया गया है। 


© सदस्यों के बीच जायरूकता पैदा करने के उद्देश्य ये कर लेखा परीक्षा रिपोर्ट TET करते AAT सामान्य रूप से 
पाई जाने वाली अनियमितताओंगैर-अनुपालन की पहचान की Te है। 


पारिषद वर्ष 2024-25 और 2025-26 के दौरान चयनित कर लेखा परीक्षा रिपोर्टो की समीक्षा की स्थिति - परिषद वर्ष 
2024-25 के दौरान बोर्ड ने स्वतः संज्ञान के आधार पर 23 कंपनियों (आकलन वर्ष 2023-24 से संबंधित) का चयन 
उनकी कर लेखा परीक्षा रिपोर्टों की समीक्षा के लिए किया। परिषद वर्ष 2025-26 के दौरान बोर्ड ने आकलन वर्ष 
2024-25 से संबंधित 4000 कंपनियों का चयन उनकी कर लेखा परीक्षा रिपोर्टों की समीक्षा के लिए किया। वार्षिक 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


रिपोर्टों को डाउनलोड करने की प्रक्रिया शुरू हो गई है और कर लेखा परीक्षकों का विवरण साझा करने के अनुरोध के 
साथ वैधानिक लेखा परीक्षकों को पत्र जारी किए जा रहे हैं। 


यदस्यों के लिए पहल 
(Il) सेमिनार/वेबिना र/ओरिएंटेशन कार्यक्रम 


© WS नेआई.सी.ए.आई. की प्रत्यक्ष कर सागिति के साथ मिलकर 24 जुलाई 2024 को नई दिल्‍ली में' केंद्रीय बजट 
2024-25 पर चर्चा का आयोजन किया और एनआईआरसी की सेजबानी में इसका आयोजन EM | इस कार्यक्रम 
में मुख्य आतिथि के रूप में AAA के अध्यक्ष, MAMA के संयुक्त साक्षित (टीपीएल)-।, HASTA के संयुक्त 
साकच्तिव (टीपीएल)-॥ और कर विशेषज्ञ उपस्थित थे। 


e बोर्ड ने कर लेखा परीक्षा अभ्यास सत्र श्रृंखला से तीन वेबिनार आयोजित किए, ताकि सदस्यों को कर लेखा 
परीक्षा करते समय अनुपालन के बारे में जागरूक किया जा सके। 


eo तकनीकी समीक्षकों के लिए ओरिएंटेशन कार्यक्रम 48 जुलाई 2024 को नई दिल्‍ली में हाइब्रिड मोड में आयोजित 
किया गया। एनआईआरसी और सीआईआरसी के तकनीकी समीक्षकों ने प्रत्यक्ष या वर्चुअल माध्यम से भाग लिया, 
जबकि अन्य ऑनलाइन शामिल हुए। कार्यक्रम में तकनीकी समीक्षकों की भूमिका, टीएक्यूआरबी वेब पोर्टल पर 
रिपोर्टिंग और कर लेखा परीक्षा समीक्षा चेकलिस्ट पर टीएक्यूआरबी नेतृत्व और अधिकारियों द्वारा विस्तृत 
जानकारी दी गई। तकनीकी समीक्षकों द्वारा उठाए गए कई प्रश्नों के उत्तर दिए गए। 


(IN) बोर्ड के आधिकारिक एक्स (ट्विटर) हैंडल पर नियमित अपडेट - 


बोर्ड के आधिकारिक ट्विटर अकाउंट @Taqrbicai को नियमित रूप से 'टैक्स ऑडिट टिप्स' श्रृंखला के साथ अपडेट 
किया जा रहा है, ताकि सदस्यों को टैक्‍स ऑडिट रिपोर्ट तैयार करने और दाखिल करने के दौरान ध्यान रखने योग्य 
अनुपालन के बारे में जागरूक किया जा सके। 


(IV) टीएक्यूआरबी वेब पोर्टल: ड्राइविंग ऑटोमेशन एवं दक्षता - 


परिचालन दक्षता बढ़ाने और प्रक्रियाओं को सुव्यवस्थित करने के लिए, बोर्ड ने एक वेब पोर्टल (fagrb.icai.org) 
तैयार किया है। यह पोर्टल टीएक्यूआरबी की रिपोर्टों, कार्यवृत्तों और केस फ़ॉलो-अप के एक केंद्रीकृत भंडार का कार्य 
करता है, जिससे निर्बाध दस्तावेज़ीकरण और पहुँच सुनिश्चित होती है। इसके अलावा, यह प्रणाली विभिन्न स्तरों 
(टीआर, टीएक्यूआरजी और टीएक्यूआरबी) पर प्रमुख वर्कफ़्लो को स्वचालित करती है, जिसमें केस आवंटन, रिपोर्ट 
प्रस्तुत करना और प्रगति की वास्तविक समय ट्रैकिंग शामिल है। स्वचालन को एकीकृत करके, पोर्टल पारदर्शिता 
बढ़ाता है, समन्वय में सुधार करता है और निर्णय लेने में तेजी लाता है, जिससे टीएक्यूआरबी की दक्षता और 
डिजिटल परिवर्तन के प्रति प्रतिबद्धता और मजबूत होती है। उपरोक्त कदमों से सदस्यों द्वारा किए जाने वाले कर 
लेखापरीक्षा की गुणवत्ता में सुधार होने की उम्मीद है।/ 


6.8 प्रत्यक्ष कर समिति (डीटीसी) 


भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान (आईसीएआई) की प्रत्यक्ष कर समिति (डीटीसी) प्रत्यक्ष कराधान से संबंधित मामलों 
की समर्पित एक प्रमुख समिति है। यह प्रत्यक्ष करों से संबंधित विधायी संशोधनों और प्रमुख मुद्दों पर अभिवेदन प्रस्तुत 
करके सरकार, केंद्रीय प्रत्यक्ष कर बोर्ड (सीबीडीटी) और अन्य संबंधित Hat के साथ सक्रिय रूप से जुड़ती है। समिति का 
मुख्य उद्देश्य नई सामग्री के प्रकाशन, मौजूदा संसाधनों के अद्यतनीकरण और सेमिनारों, वेबिनारों और सम्मेलनों के 
आयोजन के माध्यम से प्रत्यक्ष कराधान में आईसीएआई सदस्यों के ज्ञान व कौशल को बढ़ाना है। 
()) प्रस्तुत इनपुट/ज्ञापन तथा केन्द्रीय प्रत्यक्ष कर बोर्ड (सीबीडीटी)/सरकारी विभागों आदि के साथ जुड़ाव 
*» आयकर विधेयक, 2025 पर आई.सी.ए.आई. के सुझाव 
> 8 सितंबर, 2024 को वित्त मंत्रालय के राजस्व सचिव की अध्यक्षता में हितधारक परामर्श में 


आई.सी.ए.आई. नेतृत्व द्वारा आयकर अधिनियम, 7967 की व्यापक समीक्षा पर प्रारंभिक सुझावों की प्रस्तुति 
सीबीडीटी के स्तर पर गठित समिति के समक्ष। 


> आयकर अधिनियम, 964 की व्यापक समीक्षा पर आई.सी.ए.आई. के इनपुट 24 दिसंबर, 2024 को 
प्रस्तुति। 


> 6 मार्च, 2025 को आयकर विधेयक, 2025 की जांच के लिए प्रवर समिति के समक्ष आई.सी.ए.आई. नेतृत्व 
द्वारा आयकर विधेयक, 2025 पर प्रारंभिक सुझावों की प्रस्तुति। 


> 2 अप्रैल, 2025 को आयकर विधेयक, 2025 पर सुझाव ज्ञापन प्रस्तुत करना। 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


e बजट पूर्व और पश्चात ज्ञापन की तैयारी और प्रस्तुति 


> बजट-पूर्व ज्ञापन 2024 - प्रत्यक्ष कर समिति के अध्यक्ष और केंद्रीय परिषद के सदस्यों द्वारा 24 अप्रैल, 2024 
और 27 जून, 2024 को सीबीडीटी के अध्यक्ष के समक्ष बजट-पूर्व सुझावों की प्रस्तुति और 24 अप्रैल , 2024 
को बजट-पूर्व ज्ञापन-2024 और उसके परिशिष्ट को 0 मई, 2024 को प्रस्तुत करना। 


> बजट-पूर्व ज्ञापन 2025 - प्रत्यक्ष कर समिति के अध्यक्ष द्वारा (7 नवंबर, 2024 को सीबीडीटी के अध्यक्ष के 
समक्ष बजट-पूर्व सुझावों की प्रस्तुति और 24 दिसंबर, 2024 को बजट-पूर्व ज्ञापन - 2025 पर प्रस्तुति 


> 6 अगस्त, 2024 को प्रस्तुत किया गया पश्चात-बजट ज्ञापन 2024 
> ॥3 मार्च, 2025 को प्रस्तुत किया गया पश्चात-बजट ज्ञापन 2025 
० oe एकीकृत ई-फाइलिंग और सीपीसी (आईईसी) 3.0 और सीपीसी (टीडीएस) 2.0 के लिए इनपुट की 
भ्रस्तु 
> ॥3 दिसंबर, 2024 को आयकर विभाग को परियोजना एकीकृत ई-फाइलिंग और सीपीसी (आईईसी) 3.0 
पर इनपुट प्रस्तुत करना। 
> 23 दिसंबर, 2024 को आयकर विभाग को सीपीसी (टीडीएस) 2.0 पर इनपुट प्रस्तुत करना। 
e नीति आयोग में गठित कर नीति पर परामर्शदात्री समूह में आई.सी.ए.आई. के प्रतिनिधि 


कर नीतियों, कर प्रशासन एवं कर अनुपालन में सुधार लाने, प्रक्रियाओं को सरल बनाने और विवादों को कम करने के 
लक्ष्य को हासिल करने हेतु नीति आयोग में एक कर नीति परामर्श समूह का गठन किया गया है। प्रत्यक्ष कर समिति 
के अध्यक्ष को परामर्श समूह में आई.सी.ए.आई. का प्रतिनिधि नामित किया गया है। तीन बैठकें आयोजित की गईं 
और विवादों को कम करने और अनुपालन बोझ को कम करने के सुझाव तैयार किए गए और नीति आयोग में गठित 
कर नीति परामर्श समूह को प्रस्तुत किए गए। 


० विश्व बैंक के बी-रेडी प्रोजेक्ट के लिए कराधान विषय के अंतर्गत अधिदेश को संचालित करने हेतु राजस्व विभाग 
द्वारा गठित संयुक्त कार्य समूह को कराधान विषय पर प्रतिक्रियाएं प्रस्तुत करना 

आउटरीच के लिए, क्षेत्रों में डब्ल्यूआईआरसी और एसआईआरसी द्वारा आयोजित कार्यक्रमों में बी-रेडी पर 30 मिनट 

के स्‍लॉट की व्यवस्था की गई थी। 

० साइप्रस आयकर कानून पर आईसीएआई के इनपुट प्रस्तुत करना 


आईसीएआई को भारतीय उच्चायोग, निकोसिया (साइप्रस) से एक अनुरोध प्राप्त हुआ था, जिसमें आयकर अधिनियम, 
2002 में संशोधन के माध्यम से साइप्रस में चल रही व्यापक कर सुधार प्रक्रिया, विशेष रूप से व्यक्तिगत एवं 
कॉर्पोरेट कराधान से संबंधित प्रावधानों और हमारे हितधारकों, सदस्यों व उनके व्यवसायों के लिए लाभकारी 
परिवर्तनों पर इनपुट मांगे गए थे। समिति ने 29 अगस्त, 2024 को आयकर अधिनियम 2022 में संशोधन के माध्यम 
से साइप्रस कर सुधार पर आईसीएआई के इनपुट प्रस्तुत किए। 

(॥) कर मामलों से संबंधित चिंताओं के समाधान के लिए सीबीडीटी को अभ्यावेदन 


समिति ने सीबीडीटी के समक्ष निम्नलिखित अभ्यावेदन प्रस्तुत किए थे- 


e पैन को आधार से जोड़ने की अंतिम तिथि 3.7.2024 तक बढ़ाई गई 


० धारा 777% F अंतर्गत प्रभार्य अल्पकालिक पूंजीगत लाभ और धारा 2 के अंतर्गत प्रभार्य दीर्घकालिक पूंजीगत 
लाभ पर आयकर के संबंध में धारा 87क के अंतर्गत छूट की अनुमति देना 


* पुरानी कर व्यवस्था के तहत मूल आयकर रिटर्न दाखिल करने वाले पात्र करदाताओं की धारा 739(4) के तहत 
नियत तिथि के बाद संशोधित रिटर्न दाखिल करने संबंधी चिंताओं का समाधान करना। 


० निम्नलिखित से संबंधित चिंताओं का समाधान करना - 


> वित्त अधिनियम, 2023 द्वारा संशोधन के अनुरूप फॉर्म संख्या 40ख/40खख को अद्यतन न किए जाने के 
कारण फॉर्म संख्या 04/0ae और आईटीआर 7 में भिन्नता 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


> 9 अक्टूबर 2023 के परिपत्र संख्या 7/2023 में दिए गए स्पष्टीकरण की प्रयोज्यता को केवल वि.व.2023- 
24 तक सीमित करना 


आकलन वर्ष 2024-2025 हेतु कर लेखा परीक्षा रिपोर्ट प्रस्तुत करते समय आने वाली वास्तविक कठिनाई का 
समाधान 


ई-फाइलिंग पोर्टल में धारा 44कख के तहत ऑडिट रिपोर्ट प्रस्तुत करने के बाद चार्टर्ड अकाउंटेंट्स द्वारा 
यूडीआईएन को अद्यतन करने की समय सीमा को आयकर रिटर्न दाखिल करने की नियत तिथि अर्थात 34 
अक्टूबर, 2024/30 नवंबर, 2024 तक बढ़ाया जाना, जैसा भी मामला हो। 


सेफ हार्बर नियमों की प्रयोज्यता को निर्धारण वर्ष 2024-25 और निर्धारण वर्ष 2025-26 तक विस्तारित करना 


4 अक्टूबर 2024 के बाद ब्याज बंद करने संबंधी वित्त मंत्रालय द्वारा जारी अधिसूचनाओं के आलोक में राष्ट्रीय 
बचत योजना (एनएसएस) से निकासी पर कर छूट/राहत 


दाखिल आयकर रिटर्न में फॉर्म 20एएस में दिखाई गई आय को न दर्शाने के कारण दोषपूर्ण रिटर्न के लिए धारा 
439(9) के तहत सूचना प्राप्त होने से उत्पन्न चिंता का समाधान 


आयकर ई-फाइलिंग पोर्टल पर रिटर्न दाखिल करने में तकनीकी गड़बड़ियों के कारण करदाताओं और पेशेवरों को 
होने वाली वास्तविक कठिनाई का समाधान करना 


कुछ मामलों में दोषपूर्ण रिटर्न के लिए धारा 739(9) के तहत भेजी जा रही सूचनाओं के कारण उत्पन्न चिंताओं 
का समाधान करना 


अनुसूची 5क भरते समय करदाताओं की चिंताओं का समाधान करने का अनुरोध - आयकर रिटर्न में पुर्तगाली 
नागरिक संहिता द्वारा शासित पति-पत्नी के बीच आय के बंटवारे के बारे में जानकारी 


उन करदाताओं के लिए एक बार की छूट, जिन्होंने आयकर रिटर्न में विदेशी आय या परिसंपत्तियों से संबंधित 
आवश्यक जानकारी का खुलासा करना भूल गए हैं। 


एकीकृत सर्व-समावेशी पहचान पत्र के रूप में कार्य करने के लिए पैन 2.0 परियोजना का विस्तार 


3 मार्च 209 से पहले की अवधि से संबंधित टीडीएस रिटर्न के लिए सुधार विवरण प्रस्तुत करने की अंतिम 
तिथि 34 मार्च 2025 से बढ़ाकर 30 जून 2025 कर दी गई है। 


कटौतीकर्ता द्वारा काटे गए और जमा किए गए अतिरिक्त कर को भी कटौतीकर्ता के फॉर्म 26एएस में दर्शाया 
जाना चाहिए ताकि देय क्रेडिट दिया जा सके। 


ऑनलाइन सुधार आवेदन दाखिल करते समय करदाताओं के सामने आने वाली समस्याओं का समाधान करना 
तथा क्षेत्राधिकार निर्धारण अधिकारियों द्वारा जारी सुधार आदेशों को प्रभावी करने में देरी और धारा 
449(2) (ख) के तहत आदेश के अनुसरण में दाखिल रिटर्न के प्रसंस्करण में देरी के कारण होने वाली चिंताओं का 
समाधान करना। 


(I) जारी किए गए प्रकाशन 


मार्च, 2024 में फॉर्म संखया 3सीडी और फॉर्म संख्या 3सीईबी में संशोधन पर कार्यान्वयन मार्गदर्शिका 
आयकर अधिनियम, 7964 की धारा 72%/0(237) के अंतर्गत लेखापरीक्षा रिपोर्टों पर मार्गदर्शन नोट 
विदेशी कर क्रेडिट तंत्र एवं घरेलू कर कानूनों के साथ अंतर्क्रिया। 

तकनीकी सेवाओं के लिए रॉयल्टी एवं शुल्क के कराधान में विवाद - एक अध्ययन 

अंतर्राष्ट्रीय कराधान में डिप्लोमा के लिए पृष्ठभूमि सामग्री (नौवां संस्करण) 

यूएई कॉर्पोरेट टैक्स पर सर्टिफिकेट कोर्स के लिए पृष्ठभूमि सामग्री (द्वितीय संस्करण) 


(IV) सम्मेलन/सेमिनार/कार्यशालाएं/वीसीएम/वेबिना र/रिफ्रेशर कोर्स 


प्रत्यक्ष कर समिति ने प्रत्यक्ष करों से संबंधित विषयों पर 78 सेमिनार/सम्मेलन और 32 वीसीएम/वेबकास्ट आयोजित 
किए, जैसे आयकर विधेयक का अवलोकन, माननीय TAY न्यायालय और उच्च व्यायात्य के 2025 के हालिया न्यायिक 
निर्णय, हालिया संधोधनों सहित ZV CTA का कराधान, केंद्रीय बजट 2025-26 का गहन विक्षेषण; स्थानांतरण 
मूल्य निधारिण का भविष्य: वैश्विक और घरेलू कर सुधारों का प्रभाव, कर्मचारी स्टॉक विकल्प योजनाओं के कर 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


निहितवार्थ निवाय और पीओईएम की अवधारणा, कर लेखा परीक्षा अनुपालन आवश्यकताएं - एक विस्तृत दृश्य, विदेशी 
कर क्रेडिट का पारिचय और जाटिलताएं, Tord लाभ में दिलचस्प मुद्दे आदि। 


(V) अंतर्राष्ट्रीय कराधान में पोस्ट क्नालिफिकेशन डिप्लोमा/यूएई कॉर्पोरेट टैक्स पर सर्टिफिकेट कोर्स 
समिति ने अंतर्राष्ट्रीय कराधान में डिप्लोमा पाठ्यक्रम के निम्नलिखित बैच संचालित किए हैं: 


ऑनलाइन मोड के माध्यम से अंतर्राष्ट्रीय कराधान में डिप्लोमा 


बैच संख्या बैच का स्थान बैच प्रारंभ होने की तिथि| प्रतिभागियों की स्थिति 
संख्या 
44वीं ऑनलाइन 4.4.2025 499 पूर्ण 
42वीं ऑनलाइन 20.04.2025 227 पूर्ण 
अंतर्राष्ट्रीय कराधान में डिप्लोमा - फिजिकल मोड 
बैच संख्या बैच का स्थान बैच प्रारंभ होने की तिथि| प्रतिभागियों की स्थिति 
संख्या 
32 वां गुरुग्राम 07.09.2024 62 पूर्ण 
33 वां मुंबई 24.09.2024 67 पूर्ण 
que कॉर्पोरेट टैक्स पर सर्टिफिकेट कोर्स - भारत में फिजिकल मोड 
बैच संख्या बैच का स्थान बैच प्रारंभ होने की तिथि| प्रतिभागियों की स्थिति 
संख्या 
/ बेंगलुरु 44.42.2024 44 पूर्ण 
2 चेन्नई 07.02.2025 59 पूर्ण 
que कॉर्पोरेट टैक्स पर सर्टिफिकेट कोर्स - ऑनलाइन मोड 
बैच संख्या बैच का स्थान बैच प्रारंभ होने की तिथि| प्रतिभागियों की स्थिति 
संख्या 
4 ऑनलाइन 3.7.2024 200 पूर्ण 
5 ऑनलाइन 49.44.2024 494 पूर्ण 
(VI) अन्य पहल 


e आयकर विधेयक, 2025 पर जन-संपर्क कार्यक्रमों का आयोजन - राष्ट्र सृजन में सरकार के सहयोगी के रूप में, 
डीटीसी ने अब तक आयकर विधेयक, 2025 पर 30 जन-संपर्क कार्यक्रम आयोजित किए हैं। आगामी महीनों में 
और भी कार्यक्रम आयोजित किए जा रहे हैं। 


० दिल्ली और मुंबई में मेगा कार्यक्रमों, बजट अवलोकन कार्यशालाओं और केंद्रीय बजट पर वेबिनार सहित केंद्रीय 
बजट पर कार्यक्रम आयोजित किए गए। 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


6.9 स्थिरता रिपोर्टिंग मानक बोर्ड (एसआरएसबी) 


भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान (आई.सी.ए.आई.) की देश के सतत विकास के साथ-साथ आर्थिक विकास में योगदान 
देने की परंपरा रही Sl आई.सी.ए.आई. सार्वजनिक और निजी दोनों क्षेत्रों में मुखयधारा की व्यावसायिक पद्धतियों के 
भीतर स्थिरता रिपोर्टिंग व सोच लाने का प्रयास करता है। एसआरएसबी के माध्यम से आई.सी.ए.आई. न केवल 
सस्टेनेबिलिटी डोमेन में चार्टर्ड एकाउंटेंट्स के लिए अवसरों की पहचान करने और उन्हें विकसित करने के लिए सक्रिय 
कदम उठा रहा है, बल्कि कार्यशालाओं, सेमिनारों और सर्टिफिकेट कोर्स का आयोजन करके सदस्यों के ज्ञान को बढ़ाने, 
कौशल को बढ़ाने और प्रशिक्षित करने और स्थिरता डोमेन के भीतर विभिन्न महत्वपूर्ण विषयों पर तकनीकी साहित्य 
प्रकाशित करने का भी काम कर रहा Sl इसके अलावा, देश में सस्टेनेबिलिटी इकोसिस्टम को बढ़ावा देने के अपने प्रयास 
में, जिससे हरित, निम्न-कार्बन अर्थव्यवस्था का मार्ग प्रशस्त होगा, संस्थान दो महत्वपूर्ण पहलुओं पर काम कर रहा है। 
पहला, मौजूदा सस्टेनेबिलिटी संबंधी प्रकटीकरण आवश्यकताओं के अनुपालन को बढ़ावा देना। दूसरा, स्थिरता संबंधी 
जोखिमों और कॉर्पोरेट रिपोर्टिंग के बीच एक ठोस सेतु बनाने के लिए आश्वासन ढाँचे को मज़बूत करना। 

(l) महत्वपूर्ण घटनाएँ 

आईसीएआई सस्टेनेबिलिटी रिपोर्टिंग अवार्ड्स 2023-24 

4 फरवरी, 2025 को यशोभूमि, नई दिल्‍ली में आयोजित आई.सी.ए.आई. सस्टेनेबिलिटी रिपोर्टिंग अवार्ड्स 2023-24 
ने विनिर्माण एवं सेवा क्षेत्रों द्वारा विभाजित लार्ज-कैप, मिड-कैप, स्मॉल-कैप और स्वैच्छिक प्रकटीकरण श्रेणियों में 
व्यावसायिक उत्तरदायित्व और सस्टेनेबिलिटी रिपोर्टिंग में उत्कृष्टता को मान्यता दी। इन पुरस्कारों ने संयुक्त राष्ट्र के 
सतत विकास लक्ष्यों (एसडीजी) के अनुरूप पारदर्शिता और स्थिरता के प्रति आई.सी.ए.आई. के समर्पण को दर्शाया। 
नामांकन प्रक्रिया 5 अक्टूबर, 2024 को शुरू हुई, जिसमें 452 प्रविष्टियाँ प्राप्त हुईं, जिनमें से 45 योग्य प्रविष्टियों की 
समीक्षा (4 जनवरी, 2025 को एक fies पैनल समिति द्वारा की गई। इसके बाद, 47 जनवरी, 2025 को मुंबई में 
आयोजित एक बैठक में एक प्रतिष्ठित निर्णायक मंडल द्वारा शीर्ष 28 नामांकनों का मूल्यांकन किया गया। 


निर्णायक मंडल ने आई.सी.ए.आई. सस्टेनेबिलिटी रिपोर्टिंग पुरस्कार 23-24 के लिए विभिन्न श्रेणियों के अंतर्गत 
पुरस्कार विजेताओं का चयन किया, जिनका उल्लेख नीचे किया गया है: 


० लॉर्ज कैप 
विनिर्माण क्षेत्र - मैरिको लिमिटेड 
सेवा क्षेत्र - परसिस्टेंट Peery लिमिटेड; गेल (इंडिया) लिमिटेड 
e मिड कैप 
विनिर्माण क्षेत्र - अमारा राजा एनर्जी एंड मोबिलिटी लिमिटेड 
सेवा क्षेत्र - आवास फाइनेंसर्स लिमिटेड 
» स्मॉल कैप 
विनिर्माण क्षेत्र - रैलिस इंडिया लिमिटेड 
सेवा क्षेत्र - सास्केन टेक्नोलॉजीज लिमिटेड 
0 स्वैच्छिक प्रकटीकरण 
विनिर्माण क्षेत्र - कॉनकॉर्ड बायोटेक लिमिटेड 
सेवा क्षेत्र - बजाज आलियांज लाइफ इंश्योरेंस कंपनी लिमिटेड 


(Il) वर्ष के दौरान आयोजित कार्यक्रम 


० लेखांकन में सस्टेनेबिलिटी और नैतिकता पर सीए का राष्ट्रीय सम्मेलन : एक बेहतर कल का सृजन 22-23 
अगस्त, 2024 को आईएमएस कॉलेज, गाजियाबाद में आयोजित किया गया। इस कार्यक्रम में प्रतिष्ठित वक्ताओं ने 
स्थायी पूंजी बाजार, कर चोरी, ईएसजी रिपोर्टिंग, हरित विकास के लिए जीएसटी, वित्तीय और सस्टेनेबिलिटी 
डेटा में स्वचालन, विकास की बाधाओं को दूर करना और वर्क-लाइफ बैलेंस जैसे विषयों पर चर्चा की। कार्यक्रम में 
234 सदस्यों ने भाग लिया। 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


० सेमिनार ।/ वेबिनार 


बोर्ड ने "सस्टेनेबिलिटी रिपोर्टिंग और सोशल स्टॉक एक्सचेंज, दुनिया भर में सबसे अधिक प्रचलित विषय" पर 40 
सेमिनार आयोजित किए - ईएसजी सिद्धांतों और बीआरएसआर को समझने पर केंद्रित व्यापक कार्यक्रम, 
"सामाजिक ऑडिट - विश्वास निर्माण और प्रभाव को बढ़ाना: सतत विकास में सामाजिक ऑडिट की भूमिका", 
"ईएसजी - दुनिया भर में सबसे अधिक प्रचलित विषय एक व्यापक ईएसजी और बीआरएसआर कार्यक्रम" आदि। 
बोर्ड ने विभिन्न वेबिनार भी आयोजित किए। 


० सस्टेनेबिलिटी संबंधी मामलों पर नियामकों और अन्य को प्रदान की गई जानकारी: 


> सामाजिक प्रभाव आकलन मानकों के लिए एकीकृत ढांचे के संबंध में इनपुट एसएसईएसी (सोशल स्टॉक 
एक्सचेंज सलाहकार समिति) के उपसमूह को प्रस्तुत किए गए। एसएसईएसी के उपसमूह के साथ 6 मार्च, 3 
अप्रैल, 0 अप्रैल और 6 अप्रैल, 2024 को 4 बैठकें आयोजित की गईं। इन बैठकों का उद्देश्य आई.सी.ए.आई. 
की ओर से किए गए परिवर्तनों और समीक्षाओं पर चर्चा करना था। 


> वर्ष 2023-24 के लिए बीआरएसआर सस्टेनेबिलिटी सूचना पर आश्वासनकर्ताओं के लिए एक मार्गदर्शन 
दस्तावेज़ तैयार करने हेतु एक अध्ययन समूह का गठन किया WAT 77 और 48 अप्रैल, 2024 को समूह की 2 
बैठकें आयोजित की गईं। 48 अप्रैल, 2024 की बैठक में आश्वासनकर्ताओं और बीआरएसआर रिपोर्ट तैयार 
करने वालों दोनों ने भाग लिया। 


> 48-24 जून, 2024 को ates, स्पेन में आयोजित आईएफएसी के अंतर्राष्ट्रीय लेखा परीक्षा और आश्वासन 
मानक बोर्ड (आईएएएसबी) की बैठक के लिए स्थिरता आश्वासन पर प्रस्तावित अंतर्राष्ट्रीय मानक 
(आईएसएसए) -5000, स्थिरता आश्वासन संलग्रता के लिए सामान्य आवश्यकताओं पर इनपुट प्रदान किए 
गए। 


> व्यावसायिक उत्तरदायित्व एवं स्थायित्व रिपोर्ट (बीआरएसआर) के संबंध में व्यवसाय करने में आसानी के 
लिए विशेषज्ञ समिति की सिफारिशों पर सेबी परामर्श पत्र पर इनपुट प्रस्तुत किए गए। 


> जलवायु संबंधी वित्तीय प्रकटीकरण से संबंधित आईएफआरएस एस2 पर कॉर्पोरेट मामलों के मंत्रालय को 
इनपुट प्रदान किया गया। 


> जलवायु संबंधी वित्तीय प्रकटीकरण से संबंधित आईएफआरएस एस2 पर कॉर्पोरेट मामलों के मंत्रालय को 
इनपुट प्रदान किया गया। 


> व्यावसायिक उत्तरदायित्व और स्थायित्व रिपोर्ट (बीआरएसआर) के संबंध में व्यवसाय करने में आसानी के 
लिए विशेषज्ञ समिति की सिफारिशों पर सेबी परामर्श पत्र पर इनपुट प्रस्तुत किए गए। 


> सतत वित्तीय ढाँचे के दायरे के विस्तार पर सेबी परामर्श पत्र पर इनपुट प्रस्तुत किए गए। ये इनपुट सेबी द्वारा 
जारी उपरोक्त पत्र के प्रत्युत्तर में संकलित किए गए हैं। 33वीं बोर्ड बैठक में टिप्पणियों को अंतिम रूप दिया 
गया और 6 सितंबर, 2024 को सेबी को ऑनलाइन टिप्पणियाँ प्रस्तुत की गईं। 


> मूल्य श्रृंखला, हरित ऋण और व्यावसायिक उत्तरदायित्व एवं स्थायित्व रिपोर्ट (बीआरएसआर) से संबंधित 
व्यावसायिक सुगमता हेतु विशेषज्ञ समिति की सिफारिशों पर परामर्श पत्र में उल्लिखित आश्वासन शब्द के 
प्रतिस्थापन जैसे पहलुओं पर हितधारकों के विचार जानने के लिए एक गोलमेज बैठक आयोजित की गई। 
सेबी द्वारा जारी उपरोक्त पत्र के प्रत्युत्तर में इनपुट संकलित किए गए। 34aT बोर्ड बैठक में टिप्पणियों को 
अंतिम रूप दिया गया और 2 जून, 2024 को सेबी को ऑनलाइन टिप्पणियाँ प्रस्तुत की गईं। 


(॥) आईसीएआई की 75वीं वर्षगांठ पर आईसीएआई#75 हरित महोत्सव का शुभारंभ 


अपनी 75वीं वर्षगांठ के उपलक्ष्य में, आईसीएआई ने एसआरएसबी और पीआरसी के साथ मिलकर भारत वन महोत्सव 
और प्रधानमंत्री के 'एक पेड़ माँ के नाम' अभियान के तहत ,00,000 पेड़ लगाने की एक प्रमुख पर्यावरणीय पहल शुरू 
की है। यह प्रयास पर्यावरण संरक्षण और व्यक्तिगत ज़िम्मेदारी के प्रति प्रतिबद्धता को रेखांकित करता है। अब तक, 22 
शाखाओं ने 8,404 पेड़ लगाए हैं, और 557 सदस्यों ने पूरे भारत में 2,648 पेड़ लगाए हैं। भाग लेने वाले सदस्यों को 
557 प्रशंसा प्रमाण पत्र जारी किए गए हैं। 


(IV) सस्टेनेबिलिटी और बीआरएसआर पर भौतिक प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम 


e पहला बैच एर्नाकुलम में आयोजित किया गया (दिसंबर 08, 44, 45, 2 और 22, 2024), जबकि दूसरा बैच 
बेंगलुरु में आयोजित किया गया (दिसंबर 43, 74, 20, 27 और 27, 2024) 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


(V) सस्टेनेबिलिटी और बीआरएसआर पर ऑनलाइन प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम 


० बोर्ड ने सस्टेनेबिलिटी और बीआरएसआर के ऑनलाइन सर्टिफिकेट कोर्स के 26 बैच सफलतापूर्वक पूरे कर लिए हैं 
और 27वां बैच चल रहा Sl अब तक लगभग 2394 प्रतिभागियों ने इस कोर्स में दाखिला लिया है। ऑनलाइन 
सर्टिफिकेट कोर्स 4 अप्रैल, 2024 4 34 मई, 2025 तक आयोजित किया जाएगा। 


क्र. सं. बैच तारीख नामांकित प्रतिभागियों की संख्या 
4. 23वां बैच 48 मई से 6 जून, 2024 485 
2. 24वां बैच 7 अगस्त से 5 सितंबर, 2024 तक 64 
3. 25वां बैच 9 नवंबर से 8 दिसंबर, 2024 तक 202 
4. 26वां बैच 5 अप्रैल से 27 अप्रैल, 2025 तक 240 
5 27वां बैच 40 मई से 04 जून, 2025 i 
(VI) प्रकाशन 


० सेबी विनियमों और अन्य प्रासंगिक सूचनाओं का संकलन 


e स्थिरता और व्यावसायिक उत्तरदायित्व एवं स्थिरता रिपोर्टिंग (बीआरएसआर) पर पृष्ठभूमि सामग्री - संशोधित 
संस्करण 2024 


6.40 दिवालियापन एवं मूल्यांकन मानक बोर्ड 

आई.सी.ए.आई. का दिवाला एवं मूल्यांकन मानक बोर्ड (आईएंडवीएसबी) वर्ष 2024-2025 में इस पेशे के सशक्तिकरण 

हेतु एक साधन के रूप में गठित किया गया है और इसका उद्देश्य दिवाला एवं मूल्यांकन के क्षेत्र में सर्वोत्तम वैश्विक 

पद्धतियों के साथ एक निष्पक्ष कॉर्पोरेट व्यवस्था को सुगम बनाना है। इसके अलावा, बोर्ड का गठन आई.सी.ए.आई. 

मूल्यांकन मानकों 208 के निर्माण, कार्यान्वयन और मान्यता हेतु गतिविधियों को आगे बढ़ाने पर ध्यान केंद्रित करने के 

लिए किया गया है। दिवाला एवं मूल्यांकन मानक बोर्ड (आईएंडवीएसबी) दिवाला एवं मूल्यांकन के क्षेत्र में पारदर्शी और 

सुसंगत मानकों की स्थापना और संवर्धन करके वित्तीय स्थिरता बनाए रखने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। 

महत्वपूर्ण उपलब्धियाँ और पहल 

(l) आईबीबीआई/एमसीए द्वारा प्रस्तुत विभिन्न चर्चा पत्रों पर भारतीय दिवाला एवं शोधन अक्षमता बोर्ड 
(आईबीबीआई) को सुझाव प्रस्तुत करना - 


दिवाला एवं मूल्यांकन मानक बोर्ड ने प्रस्तावित संशोधनों पर चर्चा के लिए आई.सी.ए.आई. के भारतीय दिवाला पेशेवर 
संस्थान (आईआईआईपीआई) के साथ संयुक्त रूप से गोलमेज चर्चा आयोजित की है। निम्नलिखित चर्चा पत्रों पर सुझाव 
तैयार किए गए, संकलित किए गए और आईबीबीआई को प्रस्तुत किए गए: 


० सीआईआरपी के अंतर्गत निगरानी समिति पर चर्चा पत्र 


० दिवाला पेशेवरों (आईपी) द्वारा आईबीबीआई को प्रस्तुत सीआईआरपी फॉर्मों की समीक्षा द्वारा अनुपालन को कम 
करने पर चर्चा पत्र 


« धारा 9 आवेदन दाखिल करने के लिए न्यायनिर्णायक प्राधिकरण (एए) से संपर्क करने से पहले परिचालन 
ऋणदाताओं (ओसी) द्वारा मध्यस्थता पर चर्चा पत्र 


० शिकायत निवारण और प्रवर्तन ढांचे की समीक्षा और असाइनमेंट के लिए प्राधिकरण के संबंध में समयसीमा के 
युक्तिकरण पर चर्चा पत्र 


e भारतीय दिवाला और शोधन अक्षमता बोर्ड (परिसमापन प्रक्रिया) विनियम, 2046 और भारतीय दिवाला और 
शोधन अक्षमता बोर्ड (स्वैच्छिक परिसमापन प्रक्रिया) विनियम, 2077 में संशोधन पर चर्चा पत्र 


e रियल एस्टेट से संबंधित मुद्दों पर चर्चा पत्र 
० परिसमापन प्रक्रिया के दौरान प्रगति रिपोर्ट के प्रारूप पर चर्चा पत्र 


० भारतीय दिवाला और शोधन अक्षमता बोर्ड (कॉर्पोरेट प्रक्रिया के लिए दिवाला समाधान प्रक्रिया) विनियम, 206 
में संशोधन पर चर्चा पत्र 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


सीआईआरपी के तहत एमएसएमई पंजीकरण और प्रकटीकरण ढांचे पर चर्चा पत्र 
"सूचना उपयोगिता द्वारा चूक का रिकॉर्ड जारी करने की प्रक्रिया का सुदृढ़ीकरण" विषय पर चर्चा पत्र 


(॥) दिवाला एवं मूल्यांकन मानक बोर्ड, आई.सी.ए.आई. द्वारा जारी प्रकाशन 


दिवालियापन समाधान और मूल्यांकन पर अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन - रिज़ॉल्बव-2024 पर श्वेत पत्र - आई.सी.ए.आई. के 
दिवालियापन और मूल्यांकन मानक बोर्ड (आई एंड वीएसबी) ने आईबीबीआई के सहयोग से 42-43 जुलाई, 
2024 को नई दिल्‍ली में दिवालियापन समाधान और मूल्यांकन पर अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन - रिज़ॉल्व 2024 - का 
आयोजन किया। इस कार्यक्रम में चुनौतियों पर चर्चा करने और भारतीय दिवालियापन प्रथाओं को अंतर्राष्ट्रीय 
मानकों के अनुरूप बनाने के लिए वैश्विक विशेषज्ञ एकत्रित हुए। नौ तकनीकी सत्रों और सात पैनल चर्चाओं वाले 
इस सम्मेलन में दिवालियापन ढाँचे को बेहतर बनाने पर ध्यान केंद्रित किया गया। दिवालियापन और 
दिवालियापन संहिता, 20i6 F सुधारों के मार्गदर्शन के लिए प्रमुख अंतर्दृष्टि, मुद्दों और सिफारिशों का सारांश 
प्रस्तुत करते हुए एक श्वेत पत्र तैयार किया गया। 


अंतर्राष्ट्रीय दिवाला समाधान एवं मूल्यांकन सम्मेलन - रिज़ॉल्व 2024 में हुई चर्चाओं से उत्पन्न मुद्दे और सिफ़ारिशें 
- सम्मेलन में हुई विस्तृत चर्चाओं के आधार पर, बोर्ड ने रिज़ॉल्व-2024 के दौरान हुए विचार-विमर्श से उत्पन्न मुद्दों 
और सिफ़ारिशों पर विशेष रूप से केंद्रित एक दस्तावेज़ प्रकाशित किया है। यह दस्तावेज़ नियामकों, नीति 
निर्माताओं, न्यायपालिका और अन्य हितधारकों को आगे की कार्रवाई करने, कमियों को दूर करने और समाधान 
प्रदान करने में मदद करेगा। इसके अलावा, यह दिवाला पेशेवरों और पंजीकृत मूल्यांकनकर्ताओं सहित सभी 
हितधारकों को बहुमूल्य जानकारी प्रदान करेगा और दिवाला पेशेवरों और मूल्यांकनकर्ताओं के लिए एक महत्वपूर्ण 
संसाधन के रूप में कार्य करेगा, जिससे उन्हें दिवाला समाधान और मूल्यांकन में बेहतर प्रथाओं के लिए मार्गदर्शन 
मिलेगा। 


दिवाला एवं शोधन अक्षमता संहिता, 206 श्रृंखला-5 के अंतर्गत न्यायिक निर्णय - यह प्रकाशन एक सतत श्रृंखला 
का हिस्सा है जिसका उद्देश्य आईबीसी ढांचे की विकसित होती न्यायिक व्याख्याओं के बारे में जागरूकता और 
समझ बढ़ाना है। इसमें सर्वोच्च न्यायालय, उच्च न्यायालय, एनसीएलएटी और एनसीएलटी द्वारा दिए गए 
ऐतिहासिक निर्णयों का सारांश प्रस्तुत किया गया है, जिन्होंने प्रावधानों को स्पष्ट किया है, अस्पष्टताओं का 
समाधान किया है और दिवाला समाधान के लिए कानूनी ढांचे को मजबूत किया है। इस श्रृंखला के माध्यम से, 
आईएंडवीएसबी हितधारकों को प्रक्रियात्मक जटिलताओं की व्यावहारिक समझ प्रदान करता है, जिससे दिवाला 
समाधान प्रक्रियाओं में अधिक विशेषज्ञता और दक्षता को बढ़ावा मिलता है। 


कॉर्पोरेट दिवाला समाधान प्रक्रिया (सीआईआरपी) के दौरान समय-सीमाओं को पूरा करने और मूल्य को बढ़ाने में 
आईबीसी, 20i6 की प्रभावकारिता पर एक अध्ययन - यह शोध अध्ययन कॉर्पोरेट दिवाला समाधान प्रक्रिया 
(सीआईआरपी) में देरी, परिसंपत्ति प्राप्ति मूल्यों पर उनके प्रभाव और सीआईआरपी के तहत निष्क्रिय कंपनियों की 
व्यापकता का विश्लेषण प्रदान करता Sl इन कारकों की जाँच और कार्यान्वयन योग्य सुझाव प्रदान करके, इस 
अध्ययन का उद्देश्य दिवाला कार्यवाही की दक्षता और प्रभावकारिता को बढ़ाने और भारत में एक अधिक मज़बूत 
समाधान GPa को बढ़ावा देने की दिशा में एक मार्गदर्शक प्रदान करना है। 


आईसीएआई मूल्यांकन मानक 302- अमूर्त संपत्ति पर शैक्षिक सामग्री- यह शैक्षिक सामग्री अमूर्त परिसंपत्तियों के 
मूल्यांकन की जटिल प्रक्रिया पर स्पष्टता और मार्गदर्शन प्रदान करना इसका उद्देश्य है, जो अक्सर किसी कंपनी के 
मूल्य का एक महत्वपूर्ण हिस्सा होती Sl यह प्रकाशन आई.सी.ए.आई. मूल्यांकन मानकों 2048 के अनुसार 
मूल्यांकन प्रक्रियाओं पर व्यावहारिक अंतर्दृष्टि, केस स्टडी और विस्तृत मार्गदर्शन प्रदान करता Sl यह पूरे भारत में 
सुसंगत और एकरूप प्रथाओं का समर्थन करता है और मूल्यांकनकर्ताओं की दक्षता और विशेषज्ञता को बढ़ाने में 
योगदान देता है, जिससे अंततः वित्तीय बाजारों में पारदर्शिता और स्थिरता को बढ़ावा मिलता है। 


दिवाला एवं शोधन अक्षमता संहिता, 2076 (संशोधित फरवरी 2025 संस्करण) के अंतर्गत विनियमों में संशोधनों 
का सारांश - इस प्रकाशन का उद्देश्य 2023 और 2024 में शुरू किए गए आईबीसी eta में प्रमुख नियामक 
अद्यतनों का संक्षिप्त अवलोकन प्रदान करना है। ये संशोधन, दिवाला पेशेवरों, सूचना उपयोगिताओं, कॉर्पोरेट 
दिवाला, परिसमापन और निरीक्षण प्रक्रियाओं जैसे विभिन्न पहलुओं को संबोधित करते हुए, संहिता की दक्षता व 
कार्यान्वयन को बढ़ाने के लिए डिज़ाइन किए गए हैं। उल्लेखनीय परिवर्तनों में ऋणदाताओं की समिति को 
समाधान प्रक्रियाओं के दौरान ऑडिट को मंजूरी देने की अनुमति देना, रियल एस्टेट परियोजनाओं के लिए अलग 
बैंक खाते अनिवार्य करना, ऋणदाता प्रतिनिधियों के लिए शुल्क संशोधित करना और समय पर समिति की बैठकें 
सुनिश्चित करना शामिल है। 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


यूनिकॉर्न, सूनिकॉर्न और मूल्यांकन का मिथक - स्टार्टअप विकास और स्थायित्व की एक गहन परीक्षा - श्रृंखला - 
यह बुकलेट स्टार्टअप्स की गतिशील दुनिया में गहराई से उतरती है, और आइडिया से लेकर यूनिकॉर्न बनने तक 
उनके मूल्यांकन प्रतिमानों की पड़ताल करती है। भारत के नवाचार के एक वैश्विक केंद्र के रूप में उभरने के साथ, 
यह बुकलेट स्टार्टअप मूल्यांकन को प्रभावित करने वाले कारकों की पड़ताल करती है, जिसमें अप्रमाणित उत्पादों, 
अनिश्चित विकास अनुमानों और अमूर्त संपत्तियों से उत्पन्न चुनौतियाँ शामिल हैं। इस बुकलेट में स्विगी, फ्लिपकार्ट 
और ओला जैसी प्रमुख कंपनियों के वास्तविक उदाहरण दिए गए हैं, जो उनकी विशिष्ट मूल्यांकन यात्राओं और 
रणनीतिक निर्णयों को दर्शाते हैं जिन्होंने उनकी सफलता के मार्ग को निर्धारित किया है। 


दिवाला एवं शोधन अक्षमता संहिता, 2046 पर अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न (संशोधित फरवरी 2025 संस्करण) - 
यह प्रकाशन भारतीय दिवाला एवं शोधन अक्षमता बोर्ड के सहयोग से आईसीएआई के आई एंड वीएसबी द्वारा 
प्रस्तुत किया गया है। यह प्रकाशन प्रश्नोत्तर प्रारूप में तैयार किया गया है, जिसमें प्रश्नों का विस्तृत विवरण दिया 
गया है ताकि हमारे सदस्यों और अन्य हितधारकों को दिवाला एवं शोधन अक्षमता संहिता, 2046 के विभिन्न 
पहलुओं पर वैचारिक स्पष्टता प्राप्त हो सके। इसके अलावा, उपयुक्त प्रकरण-कानूनों को भी शामिल किया गया है 
ताकि संहिता के प्रावधानों को स्पष्ट रूप से समझा जा सके और व्यावहारिक पहलुओं की जानकारी भी प्राप्त की जा 
सके। 


दिवाला एवं शोधन अक्षमता संहिता, 206 (संशोधित फरवरी 2025 संस्करण) के अंतर्गत बौद्धिक संपदा 
अधिकारों (आईपी) के संदर्भ में क्या करें और क्‍या न करें पर पुस्तिका - यह पुस्तिका दिवाला पेशेवरों (आईपी) को 
आईबीसी और आईबीबीआई आचार संहिता के अंतर्गत उनकी भूमिकाओं, जिम्मेदारियों और नियामक अनुपालन के 
बारे में मार्गदर्शन करती है। यह आईपी को अपने कर्तव्यों को सम्यक उद्यम के साथ समझने और पूरा करने में मदद 
करती है, और प्रभावी एवं अनुपालन योग्य दिवाला समाधान सुनिश्चित करने के लिए अच्छी पद्धतियों और 
प्रतिबंधों पर हाल के संशोधनों और न्यायिक निर्णयों को दर्शाती है। 


दिवाला और शोधन अक्षमता संहिता, 2046 के अंतर्गत दावों पर पुस्तिका (संशोधित फरवरी 2025 संस्करण- यह 
संशोधित प्रकाशन दिवाला और शोधन अक्षमता संहिता (आईबीसी) के अंतर्गत दावों के प्रस्तुतीकरण, स्वीकृति, 
सत्यापन और प्रबंधन पर विस्तृत मार्गदर्शन प्रदान करता है, जिसमें सीआईआरपी और परिसमापन जैसी प्रक्रियाएं 
शामिल हैं। इसमें प्रावधान, समयसीमा, प्रपत्र, एफएक्यू और केस कानून शामिल हैं, जो दिवाला पेशेवरों को दावों 
को कुशलतापूर्वक और अनुपालनपूर्वक संभालने में मदद करते Sl As अद्यतन दावों के समावेशन और स्वीकृति की 
समयसीमा पर हाल के संशोधनों और न्यायिक निर्णयों को दर्शाता है। 


दिवाला एवं शोधन अक्षमता संहिता, 2046 के अंतर्गत समाधान योजना पर पुस्तिका (संशोधित फरवरी 2025 
संस्करण) - यह संशोधित पुस्तिका दिवाला एवं शोधन अक्षमता संहिता (आईबीसी) के अंतर्गत समाधान योजनाओं 
के जटिल पहलुओं पर पेशेवरों का मार्गदर्शन करती है। इसमें प्रस्तुतीकरण और अनुमोदन प्रक्रियाओं, अनिवार्य 
विषयों, और समाधान आवेदकों से अभिरुचि पत्र आमंत्रित करने से संबंधित विस्तृत जानकारी दी गई है। इस 
अद्यतन संस्करण में हाल के संशोधनों और न्यायिक निर्णयों को शामिल किया गया है, जो दिवाला पेशेवरों को 
भारत में कुशल दिवाला समाधान के लिए आवश्यक जानकारी प्रदान करते हैं। 


आईबीबीआई लिमिटेड इन्सॉल्वेंसी परीक्षा ax Heart बैंक (संशोधित फरवरी 2025 संस्करण) - क्रेश्वन बैंक का 
उद्देश्य आईबीबीआई द्वारा आयोजित लिमिटेड इन्सॉल्वेंसी परीक्षा की तैयारी में पेशेवरों की सहायता करना Sl यह 
परीक्षा एक इन्सॉल्वेंसी प्रोफेशनल बनने की एक आवश्यक शर्त है, जो इन्सॉल्वेंसी एंड बैंकरप्सी कोड, 206 के 
तहत इन्सॉल्वेंसी और दिवालियापन समाधान प्रक्रिया में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाती है। इस संशोधित संस्करण 
में अपने पिछले संस्करण के बाद से हुए संशोधनों और अद्यतनों को शामिल किया गया है, जो नवीनतम नियामक 
परिवर्तनों के साथ संरेखण सुनिश्चित करता Sl यह प्रकाशन इच्छुक इन्सॉल्वेंसी पेशेवरों को कोड को समझने और 
अपनी पेशेवर यात्रा में उत्कृष्टता प्राप्त करने में सहायता करने के लिए एक व्यावहारिक और उपयोगी संसाधन के 
रूप में कार्य करता है। विभिन्न संशोधनों और परिवर्तनों के कारण, इस प्रकाशन को संशोधित किया गया है। 


दिवाला एवं शोधन अक्षमता संहिता, 20i6 पर सर्टिफिकेट कोर्स के लिए पृष्ठभूमि सामग्री- आई.सी.ए.आई. के 
दिवाला एवं शोधन अक्षमता मानक बोर्ड (आईएंडवीएसबी) ने दिवाला एवं शोधन अक्षमता संहिता (आईबीसी), 
20(6 पर सर्टिफिकेट कोर्स के लिए पृष्ठभूमि सामग्री जारी की है। यह संसाधन प्रतिभागियों को दिवाला कानूनों, 
समाधान प्रक्रियाओं और नियमों को समझने में मदद करता है, जिससे उन्हें परीक्षा की तैयारी में मदद मिलती है। 
इसमें समाधान योजना, लेनदारों की बैठकें और बोली मूल्यांकन जैसे प्रमुख विषयों को शामिल किया गया है, ताकि 
यह सुनिश्चित किया जा सके कि दिवाला पेशेवर पारदर्शिता और कानूनी अनुपालन बनाए रखें। इस पहल का 
उद्देश्य कुशल पेशेवरों को विकसित करना और वित्तीय प्रणाली में विश्वास को मजबूत करना है। 


[भाग --खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण Al 


(I) "प्रतिभूतियों या वित्तीय परिसंपत्तियों" के अतिरिक्त अन्य दो परिसंपत्ति वर्गों अर्थात्‌ "संयंत्र और मशीनरी" तथा 
"भूमि व भवन" के लिए आईसीएआई मूल्यांकन मानकों का विकास 


दिवाला एवं मूल्यांकन मानक बोर्ड भूमि एवं भवन, संयंत्र एवं मशीनरी, तथा प्रतिभूतियों एवं वित्तीय परिसंपत्तियों के 
लिए मूल्यांकन मानक विकसित कर रहा है। संयंत्र, मशीनरी एवं उपकरण, अचल संपत्ति हित, और विकास संपत्ति के लिए 
मसौदे तैयार किए जा चुके हैं, और निर्माण प्रक्रिया वर्तमान में चल रही है। 


(IV) अंतर्राष्रीय दिवाला समाधान और मूल्यांकन सम्मेलन का दूसरा संस्करण "रिजॉल्व- 2024" 42-43 जुलाई 2024 
को भारत मंडपम, नई दिल्ली में आयोजित किया जाएगा। 


आईसीएआई के दिवाला एवं मूल्यांकन मानक बोर्ड ने रिज़ॉल्व-2024: दिवाला समाधान एवं मूल्यांकन पर एक अंतर्राष्ट्रीय 
सम्मेलन के दूसरे संस्करण का आयोजन किया। (2 और 43 जुलाई को भारत मंडपम, आईटीपीओ, नई दिल्‍ली में 
आयोजित इस कार्यक्रम का विषय था "सक्षम समाधान, अधिकतम Wea"! यह दिवाला एवं मूल्यांकन के क्षेत्र में वैश्विक 
अच्छी पद्धतियों के आदान-प्रदान के लिए एक आकर्षक मंच साबित हुआ। इस सम्मेलन में लगभग 500 प्रतिभागियों ने 
भाग लिया, जिससे यह इन क्षेत्रों में उत्कृष्टता और नवाचार को बढ़ावा देने की हमारी यात्रा में एक महत्वपूर्ण मील का 
पत्थर बन गया। सम्मेलन में नौ तकनीकी सत्र और सात पैनल चर्चाएँ हुईं, जिनमें मूल्य को अधिकतम करने और दिवाला 
ढाँचे को बेहतर बनाने पर केंद्रित विषयों की एक विस्तृत श्रृंखला शामिल थी। 


(V) त्रैमासिक ई-न्यूज़लेटर "वैल्यूएशन एज" - 


दिवाला एवं मूल्यांकन मानक बोर्ड अपने सदस्यों को मूल्यांकन एवं दिवाला कानूनों के बदलते परिदृश्य से लगातार 
अवगत और अवगत रखने के लिए "वैल्यूएशन एज" नामक त्रैमासिक ई-न्यूज़लेटर जारी कर रहा है। बोर्ड ने मार्च 2024, 
जून 2024, सितंबर 2024, जनवरी 2025 और मार्च 2025 को समाप्त तिमाही के लिए ई-न्यूज़लेटर के 5 संस्करण 
जारी किए हैं। 

(VI) दिवाला एवं मूल्यांकन मानक बोर्ड द्वारा मासिक नॉलेज कॉर्नर 


दिवाला एवं मूल्यांकन मानक बोर्ड, दिवाला एवं शोधन अक्षमता संहिता, 2046 के अंतर्गत आने वाले मुद्दों पर सर्वोच्च 
न्यायालय, उच्च न्यायालयों, एनसीएलएटी और एनसीएलटी के निर्णयों पर आधारित महत्वपूर्ण केस विश्लेषण को कवर 
करते हुए, मासिक आधार पर समाचार अपडेट और केस लॉ अपडेट के रूप में आईबीसी पर नॉलेज कॉर्नर प्रस्तुत करता 
रहा Sl इस पहल का उद्देश्य पेशेवरों को आईबीसी से संबंधित नवीनतम घटनाक्रमों और कानूनी व्याख्याओं से अवगत 
रखना है, जिससे इस क्षेत्र में उनकी समझ और विशेषज्ञता बढ़े। बोर्ड ने | अप्रैल 2024 से 3। मई 2025 तक की अवधि 
के लिए नॉलेज कॉर्नर के 4 संस्करण जारी किए हैं | 


(Vil) आईबीसी और मूल्यांकन पर मासिक प्रश्नोत्तरी 


दिवाला एवं मूल्यांकन मानक बोर्ड ने सदस्यों के ज्ञान को बढ़ाने और सक्रिय भागीदारी को बढ़ावा देने हेतु अपनी 
रणनीतिक पहल के एक भाग के रूप में एक मासिक प्रश्नोत्तरी शुरू की है। सक्रिय भागीदारी के प्रोत्साहन के रूप में, शीर्ष 
तीन प्रतिभागियों को बोर्ड की ओर से प्रकाशन से पुरस्कृत किया जा रहा Sl यह पहल न केवल सीखने को बढ़ावा देती है, 
बल्कि सदस्यों को दिवाला एवं मूल्यांकन के क्षेत्र में वर्तमान घटनाक्रमों से अपडेट और जुड़े रहने के लिए भी प्रोत्साहित 
करती है। बोर्ड ने 4 अप्रैल 2024 से 3 मई 2025 तक की अवधि के लिए मासिक प्रश्नोत्तरी की 74 श्रृंखलाएँ जारी की 
हैं। 

(VIII) आई एंड वीएसबी द्वारा घोषणाएं 

दिवाला एवं मूल्यांकन मानक बोर्ड, आईबीबीआई द्वारा जारी नए संशोधनों, परिपत्रों तथा अधिसूचनाओं के बारे में 
हितधारकों को अद्यतन करने हेतु आई.सी.ए.आई. वेबसाइट के आईएंडवीएसबी पृष्ठ पर घोषणाएं जारी करता है। इस 
अवधि के दौरान 40 घोषणाएं जारी की गई हैं। 


(IX) आईबीबीआई के सहयोग से दिवाला और दिवालियापन संहिता, 2046 पर ऑनलाइन सर्टिफिकेट कोर्स 


दिवाला एवं मूल्यांकन मानक बोर्ड, दिवाला एवं शोधन अक्षमता संहिता, 2076 पर सर्टिफिकेट कोर्स प्रदान करता है, 
जिसका उद्देश्य प्रतिभागियों को संहिता के प्रावधानों, संबंधित नियमों व विनियमों के बारे में शिक्षित करना है ताकि वे 
दिवाला एवं शोधन अक्षमता संहिता, 2046 और इसके व्यावहारिक अनुप्रयोगों को समझ सकें। बोर्ड ने 4 अप्रैल 2024 
4 3 मई 2025 तक की अवधि हेतु दिवाला एवं शोधन अक्षमता संहिता, 206 पर ऑनलाइन सर्टिफिकेट कोर्स के 4॥ 
बैच आयोजित किए हैं और इस अवधि के दौरान 950 से अधिक सदस्यों को प्रशिक्षित किया है। 


(X) दिवाला एवं मूल्यांकन मानक बोर्ड, आईसीएआई द्वारा आईसीएआई के भारतीय दिवाला पेशेवर संस्थान 
(आईआईपीआई) के साथ संयुक्त रूप से आईसीएआई-एसएएफए वेबिनार का आयोजन 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


= 20 मार्च 2024 को "अंतर्राष्ट्रीय दिवाला-सर्वोत्तम प्रथाएँ" विषय पर प्रथम आई.सी.ए.आई.-एसएएफए वेबिनार 
आयोजित किया गया , जिसमें 45 विभिन्न देशों के (5 सदस्यों सहित 860 से अधिक सदस्यों ने भाग लिया, जो 
वास्तव में वैश्विक जुड़ाव को दर्शाता है। 


= 24 जून 2024 को “आईबीसी के तहत सीमा पार दिवाला ढांचा” विषय पर दूसरा आई.सी.ए.आई.-एसएएफए 
वेबिनार 650 से अधिक प्रतिभागियों के साथ आयोजित किया गया | 


(XI) दिवाला एवं मूल्यांकन मानक बोर्ड, आईसीएआई द्वारा आयोजित दो दिवसीय आवासीय पुनश्चर्या पाठ्यक्रम 


दिवाला एवं मूल्यांकन मानक बोर्ड ने 2024 में श्रीनगर, भुवनेश्वर, देहरादून और अंडमान एवं निकोबार द्वीप समूह में 
चार दो-दिवसीय आवासीय पुनश्चार्या पाठ्यक्रम आयोजित किए। ये पाठ्यक्रम आईसीएआई मूल्यांकन मानक 208, 
मूल्यांकन और दिवाला एवं दिवालियापन कानूनों को बढ़ावा देने पर केंद्रित थे। प्रतिभागियों ने मूल्यवान अंतर्दृष्टि प्राप्त 
की और मूल्यांकन एवं दिवाला के क्षेत्र में चार्टर्ड एकाउंटेंट्स के लिए अवसरों को समझा। 


(XI) दिवाला और दिवालियापन कानून, मूल्यांकन और आईसीएआई मूल्यांकन मानक 20/8 पर प्रशिक्षण 
कार्यक्रम/कार्यशालाएं/सम्मेलन/वेबिना र/सेमिनार 


बोर्ड ने आईसीएआई मूल्यांकन मानक 208, मूल्यांकन और दिवाला एवं दिवालियापन कानूनों के बारे में जागरूकता पैदा 
करने और बढ़ावा देने के उद्देश्य से विभिन्न राष्ट्रीय सम्मेलन/अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन/सेमिनार का आयोजन किया था। 


6.44 अंतर्राष्ट्रीय कराधान समिति 


अंतर्राष्ट्रीय कराधान समिति (सीआईटैक्स) का वर्ष 2023-24 में प्रत्यक्ष कर समिति में विलय कर दिया गया था। 
हालाँकि, आयकर विधेयक, 2025 के लागू होने से प्रत्यक्ष कर एवं अंतर्राष्ट्रीय कराधान दोनों में कार्यक्षेत्र का दायरा 
काफ़ी बढ़ जाएगा। इसके अलावा, अंतर्राष्ट्रीय कराधान पर डिप्लोमा पाठ्यक्रम और यूएई कॉर्पोरेट टैक्स पर प्रमाणन 
पाठ्यक्रम, फिजिकल या वर्चुअल रूप में एक साथ चलने, अनेक प्रकाशनों और प्रत्यक्ष करों व अंतर्राष्ट्रीय कराधान से 
संबंधित अनेक सेमिनारों, सम्मेलनों आदि के साथ, दोनों क्षेत्रों पर ध्यान केंद्रित करने की आवश्यकता है। इसे देखते हुए, 
अंतर्राष्ट्रीय कराधान समिति को वर्ष 2025-26 हेतु प्रत्यक्ष कर समिति से अलग कर दिया गया है। अंतर्राष्ट्रीय कराधान 
समिति अंतर्राष्ट्रीय कर कानूनों और नीतियों से संबंधित मामलों के समाधान में महत्वपूर्ण भूमिका निभाती है। यह 
अंतर्राष्ट्रीय कराधान से संबंधित सरकार द्वारा जारी किए गए कर कानूनों, नियमों, विनियमों, परिपत्रों व अधिसूचनाओं 
की जाँच करती है और ज्ञापनों के माध्यम से उपयुक्त सुझाव देती है। यह ओईसीडी/संयुक्त राष्ट्र के शोधपत्रों में 
प्रतिनिधित्व करता है, अनुसंधान को बढ़ावा देता है, सेमिनार और अध्ययन दौरे आयोजित करता है, तकनीकी सामग्री 
प्रकाशित करता है, और विदेशी निकायों के साथ समन्वय करता है, जिसका उद्देश्य अंतर्राष्ट्रीय कराधान में सदस्यों के 
ज्ञान को बढ़ाना है। 


पाठ्यक्रमों के संवर्धन हेतु समिति द्वारा चलाए गए कार्यक्रमों का विवरण 


आईसीएआई सदस्यों के पेशेवर ज्ञान और दक्षताओं को बढ़ाने के अपने सतत प्रयासों के हिस्से के रूप में, अंतर्राष्ट्रीय 
कराधान समिति ने अंतर्राष्ट्रीय कराधान में डिप्लोमा (डीआईआईटी) और यूएई कॉर्पोरेट टैक्स पर सर्टिफिकेट कोर्स का 
आयोजन किया है। 


संचालित पाठ्यक्रमों का विवरण इस प्रकार है: 


अवधि बैच माध्यम से-तक 
यूएई कॉर्पोरेट टैक्स पर सर्टिफिकेट | तीसरा बैच फिजिकल (पुणे) 42-04-2025 से 47-05-2025 तक 
कोर्स 
अंतर्राष्ट्रीय कराधान में डिप्लोमा | 34वां बैच फिजिकल (दिल्ली) | 24-05-2025 से 40-08-2025 तक 
(डीआईआईटी) 


इन कार्यक्रमों को देश भर के चार्टर्ड एकाउंटेंट्स से उत्साहजनक प्रतिक्रिया मिली है, जो अंतर्राष्ट्रीय कराधान और उभरते 
वैश्विक कर ढांचे में विशिष्ट ज्ञान प्राप्त करने में मजबूत और बढ़ती रुचि को दर्शाता है। 


6.(2 कॉर्पोरेट कानून और कॉर्पोरेट प्रशासन समिति (सीएलएंडसीजीसी) 


कॉर्पोरेट कानून एवं कॉर्पोरेट प्रशासन समिति (सीएलएंडसीजीसी) का उद्देश्य इस पेशे को सशक्त बनाना और वैश्विक 
अच्छी पद्धतियों के माध्यम से एक निष्पक्ष कॉर्पोरेट व्यवस्था को बढ़ावा देना है। यह समिति कॉर्पोरेट मामलों के मंत्रालय 
के साथ मिलकर नियामक ढाँचे को मज़बूत करती है और हितधारकों के अनुभव को बेहतर बनाने तथा कंपनी अधिनियम 
2043 से संबंधित मामलों पर नियमित रूप से प्रतिनिधित्व और सुझाव प्रदान करती है। ज्ञान संवर्धन पर ध्यान केंद्रित 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


करते हुए, समिति संस्थान के सदस्यों को कॉर्पोरेट कानूनों से अवगत रहने के लिए सशक्त बनाने का प्रयास करती है, 
जिससे वे कॉर्पोरेट प्रशासन के उभरते परिदृश्य को प्रभावी ढंग से समझ सकें। 


महत्वपूर्ण उपलब्धियाँ और पहल 


(l) सेबी परामर्श पत्र पर सुझाव 

भारतीय प्रतिभूति एवं विनिमय बोर्ड (सेबी) ने 7 फरवरी 2025 को सचिवीय अनुपालन रिपोर्ट, लेखा परीक्षकों की 
नियुक्ति और सूचीबद्ध संस्थाओं के संबंधित पक्ष लेनदेन (आरपीटी) से संबंधित एक परामर्श पत्र जारी किया। समिति 
ने परामर्श पत्र की समीक्षा की, जिसमें सूचीबद्धता दायित्व एवं प्रकटीकरण सलाहकार समिति (एसीएलओडी) की 
सिफारिशों के आधार पर पारदर्शिता बढ़ाने के उद्देश्य से सेबी (एलओडीआर) विनियमों में संशोधन का प्रस्ताव है। 
तदनुसार, समिति ने सेबी को अपने सुझाव दिए। 


(॥) आयकर विधेयक, 2025 पर सुझाव 

एमसीए के अनुरोध के जवाब में, आई.सी.ए.आई. ने आयकर विधेयक, 2025 से संबंधित कंपनी अधिनियम, 2043 
के प्रावधानों पर अपनी टिप्पणियां प्रस्तुत कीं। व्यापक विचार-विमर्श और विशेषज्ञ समूह द्वारा समीक्षा के पश्चात्‌ 
अंतिम रूप दिए गए विस्तृत सुझावों को लोकसभा की माननीय प्रवर समिति को प्रस्तुत करने हेतु भेज दिया गया। 


(I) Warete2 वी3 पोर्टल में नए ई-फॉर्म के सुचारू ट्रांजिशन में एमसीए का समर्थन करना 


कॉर्पोरेट मामलों के मंत्रालय (एमसीए के सहयोग से, आईसीएआई का सीएलएंडसीजीसी, wadiw2 संस्करण 3 
पोर्टल के अंतर्गत 38 नए ई-फॉर्म, जिनमें महत्वपूर्ण वार्षिक फाइलिंग फॉर्म भी शामिल हैं, जारी करने में महत्वपूर्ण 
भूमिका निभा रहा Sl यह पोर्टल 44 जुलाई, 2025 को लाइव होने गया Sl सुचारू कार्यान्वयन सुनिश्चित करने और 
हितधारकों में जागरूकता बढ़ाने हेतु 4 से 4 जून, 2025 तक देशव्यापी आउटरीच कार्यक्रम आयोजित किए गए। 
आई.सी.ए.आई. ने उपयोगकर्ता स्वीकृति परीक्षण (यूएंटी) और पोर्टल पर तकनीकी समस्याओं के समाधान में 
सहायता के लिए चार्टर्ड एकाउंटेंट्स और अधिकारियों को भी नामित किया है। नियामक क्षमता सृजन में एक 
रणनीतिक भागीदार के रूप में, आई.सी.ए.आई. ज्ञान साझा करने और अनुपालन संबंधी मुद्दों को हल करने के लिए 
विभिन्न स्थानों पर एमसीए के साथ मिलकर सेमिनार और वेबिनार आयोजित कर रहा है। 


(IV) कंपनियों और एलएलपी नियमों के सरलीकरण पर सिफारिश 


पूर्व-विधायी परामर्श नीति के अंतर्गत, कॉर्पोरेट मामलों के मंत्रालय ने कंपनी नियम, 2074 और एलएलपी नियमों 
की व्यापक समीक्षा हेतु आई.सी.ए.आई. से सुझाव मांगे। विस्तृत सोच-विचार के पश्चात्‌, आई.सी.ए.आई. ने 
अनुपालन को सरल बनाने और नियामक दक्षता बढ़ाने के उद्देश्य से कॉर्पोरेट मामलों के मंत्रालय को अपनी सिफारिशें 
प्रस्तुत कीं। 


(V) आईईपीएफ प्राधिकरण नियमों के मसौदे पर सुझाव (रिफंड प्रक्रिया) 


समिति ने निवेशक शिक्षा एवं संरक्षण निधि प्राधिकरण (लेखा, लेखापरीक्षा, हस्तांतरण और रिफंड) नियम, 2046 
के अंतर्गत रिफंड प्रक्रिया से संबंधित मसौदा नियमों पर अपनी टिप्पणियाँ निवेशक शिक्षा एवं संरक्षण निधि 
प्राधिकरण को प्रस्तुत कीं। ये टिप्पणियाँ प्रक्रियागत स्पष्टता और अनुपालन में आसानी लाने पर केंद्रित थीं। 


(VI) पीएम इंटर्नशिप योजना (पीएमआईएस) के कार्यान्वयन को सुव्यवस्थित करना 


2024-25 के बजट में घोषित पीएम इंटर्नशिप योजना (पीएमआईएस) का उद्देश्य विभिन्न क्षेत्रों की अग्रणी कंपनियों के 
साथ साझेदारी में, पाँच वर्षों में HIS युवाओं को इंटर्नशिप प्रदान करना Sl इसके कार्यान्वयन को सुगम बनाने के 
लिए, एमसीए ने विगत तीन वर्षों में उनके सीएसआर खर्च के आधार पर 500 कंपनियों को चुना। एमसीए के अनुरोध 
पर, आई.सी.ए.आई. के सीएलएंडसीजीसी ने इन कंपनियों से सिंगल प्वाइंट ऑफ कॉटेक्ट (एसपीओसी) विवरणों की 
पहचान और संग्रह करके संचार को सुगम बनाया। समिति ने हितधारकों और एमसीए के साथ समन्वय किया, ताकि यह 
सुनिश्चित हो सके कि कंपनियाँ पीएमआईएस पोर्टल पर लॉग इन करके इंटर्नशिप के अवसर प्रस्तुत कर सकें। 


(VII) सीएसआर रिपोर्टिंग और प्रभाव आकलन पर प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम 


सीएल एंड सीजीसी ने मई 2025 तक सीएसआर रिपोर्टिंग और प्रभाव आकलन पर सर्टिफिकेट कोर्स के कुल बारह बैच 
आयोजित किए हैं। यह कोर्स 7 दिनों तक प्रतिदिन 4 घंटे का है और ऑनलाइन माध्यम से संचालित किया जाता है। इस 
कोर्स का उद्देश्य प्रतिभागियों को उभरते सीएसआर परिदृश्य में मार्गदर्शन हेतु ज्ञान और कौशल से लैस करना है। हमें 
खुशी है कि 800 से अधिक सदस्य इस सर्टिफिकेट कोर्स में भाग ले चुके हैं। 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


(VIN) समिति द्वारा जारी प्रकाशन 


e भारतीय प्रतिभूति एवं विनिमय बोर्ड (सूचीबद्धता दायित्व और प्रकटीकरण आवश्यकताएँ) विनियम, 2045 
(संशोधित जनवरी 2025 संस्करण) पर अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न 


e सीमित देयता भागीदारी अधिनियम, 2008 (संशोधित जनवरी 2025 संस्करण) पर अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न 
(एफएक्यू) 
(IX) आई.सी.ए.आई. के सीएलएंडसीजीसी द्वारा आयोजित स्वतंत्र निदेशक सम्मेलन 


सुशासन को बढ़ावा देने और स्वतंत्र निदेशकों की भूमिका को मज़बूत करने के लिए, समिति ने नई दिल्‍ली, अहमदाबाद 
और मुंबई में स्वतंत्र निदेशकों के कई सम्मेलन आयोजित किए। ये आयोजन स्वतंत्र निदेशकों और शासन विशेषज्ञों के 
बीच संवाद, ज्ञान-साझाकरण और पेशेवर नेटवर्किंग के लिए महत्वपूर्ण मंच साबित हुए। इन सम्मेलनों ने सामूहिक रूप 
से क्षमता सृजन में योगदान दिया, कंपनियों में स्वतंत्र निगरानी के महत्व को सुदृढ़ किया और कॉर्पोरेट प्रशासन के 
समकालीन मुद्दों पर जागरूकता बढ़ाई। 


(X) समिति द्वारा आयोजित कार्यक्रम /सम्मेलन/वेबकास्ट/पाउ्यक्रम 


संस्थान के सदस्यों को स्वयं को अद्यतन रखने तथा परिवर्तनों के साथ तालमेल बनाए रखने में सक्षम बनाने के लिए, 
सीएलएंडसीजीसी ने कॉर्पोरेट कानूनों पर एक राष्ट्रीय सम्मेलन, 47 वेबिनार और 5 सेमिनार आयोजित किए। 


6.43 वाणिज्यिक कानून, आर्थिक सलाहकार और एनपीओ सहकारिता समिति (सीसीएलईए एंड एनपीओ) 


भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान (आई.सी.ए.आई.) उत्कृष्टता को बढ़ावा देकर और वित्तीय इकोसिस्टम में एक 
विश्वसनीय भागीदार के रूप में कार्य करके लेखा पेशे के भविष्य को आकार देने हेतु प्रतिबद्ध है। आई.सी.ए.आई. की 
वाणिज्यिक कानून, आर्थिक सलाहकार और एनपीओ सहकारिता समिति (सीसीएलईएएनसी) चार्टर्ड एकाउंटेंट्स को 
वाणिज्यिक कानूनों, आर्थिक सलाहकार एवं गैर-लाभकारी संगठनों (एनपीओ) व सहकारी समितियों के प्रशासन के गहन 
ज्ञान और व्यावहारिक विशेषज्ञता से लैस करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाती है। समिति कॉर्पोरेट प्रशासन, नियामक 
अनुपालन और विवाद समाधान जैसे क्षेत्रों में विश्वसनीय सलाहकार के रूप में कार्य करने हेतु सदस्यों को सशक्त बनाकर 
राष्ट्र सुजन में योगदान देती Sl पेशेवर क्षमताओं को मज़बूत करने के लिए, समिति उच्च-गुणवत्ता वाले प्रकाशन विकसित 
करती है, केंद्रित शोध करती है और ज्ञान के प्रसार के लिए डिजिटल प्लेटफ़ॉर्म का उपयोग करती है। यह नियमित रूप से 
सदस्यों को प्रमुख कानूनों और नियामक विकासों के अनुरूप मासिक अपडेट, हैंडबुक और एफएक्यू प्रदान करती है। इसके 
अलावा, समिति नियामकों और नीति निर्माताओं के साथ सक्रिय रूप से जुड़ती है, पेशे के हितों का प्रतिनिधित्व करती है 
और पारदर्शिता और सुशासन को बढ़ावा देने वाले सुधारों की वकालत करती है। इन पहलों के माध्यम से, 
सीसीएलईएसी चार्टर्ड एकाउंटेंट्स को आत्मविश्वास के साथ उभरती चुनौतियों का सामना करने, आर्थिक विकास को 
गति देने तथा गतिशील वैश्विक परिदृश्य में नए अवसरों का लाभ उठाने में सक्षम बनाता है। 


समिति द्वारा केन्द्र/राज्य सरकार/किसी भी विभाग के साथ राष्ट्र सृजन में भागीदारी की दिशा में की गई पहल 
(l) वैश्विक एडीआर संस्थानों के साथ सहयोग करते हुए एडीआर क्षेत्र में अवसरों को सक्षम बनाना 


आई.सी.ए.आई. की वाणिज्यिक कानून, आर्थिक सलाहकार एवं एनपीओ सहकारिता समिति (सीसीएलईएएनसी) 
वैकल्पिक विवाद समाधान (एडीआर) को बढ़ावा देकर राष्ट्र सृजन में सक्रिय योगदान दे रही Sl यह मध्यस्थता और 
मध्यस्थता पर विशेष प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम संचालित करती है और "चार्टर्ड अकाउंटेंट्स हेतु मध्यस्थता में व्यावसायिक 
अवसर" जैसे दिशानिर्देश प्रकाशित कर चुकी है। वैश्विक सहयोग बढ़ाने के लिए, आई.सी.ए.आई. ने सीईडीआर के साथ 
साझेदारी शुरू की और सिंगापुर अंतर्राष्ट्रीय मध्यस्थता केंद्र (एसआईएसी) और सिंगापुर अंतर्राष्ट्रीय मध्यस्थता केंद्र 
(एसआईएमसी) के अधिकारियों के साथ सहयोग किया। इन प्रयासों का उद्देश्य भारतीय चार्टर्ड अकाउंटेंट्स के लिए 
मध्यस्थता और मध्यस्थता में अंतर्राष्ट्रीय अवसरों को मज़बूत करना है। एसआईएसी और एसआईएमसी के साथ एक 
समझौता ज्ञापन (एमओयू) पर अभी काम चल रहा है। 


(Il) आई.सी.ए.आई. अंतर्राष्ट्रीय एडीआर केंद्र की स्थापना 


भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान (आई.सी.ए.आई.) ने मध्यस्थता, मध्यस्थता और सुलह के माध्यम से कुशल 
वाणिज्यिक विवाद समाधान को बढ़ावा देने हेतु आई.सी.ए.आई. एडीआर अंतर्राष्ट्रीय केंद्र की स्थापना की पहल की है। 
सौहार्दपूर्ण समझौतों को बढ़ावा देने के उद्देश्य से, यह केंद्र वैश्विक स्तर की सुविधाएँ और विशेषज्ञता प्रदान करेगा और 
पेशेवरों व व्यवसायों के लिए केंद्र के रूप में कार्य करेगा। यह पहल व्यापार करने में आसानी को बढ़ावा देती है और 
दुनिया में आर्थिक क्षेत्र में अग्रणी के रूप में भारत की स्थिति को मज़बूत करती है। 


[भाग Ware 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


(॥॥) मध्यस्थता पर नया सर्टिफिकेट कोर्स 


परिषद ने मध्यस्थता पर एक नए सर्टिफिकेट कोर्स को मंजूरी दी है, जिसे चार्टर्ड अकाउंटेंट्स के बीच वैकल्पिक विवाद 
समाधान कौशल की बढ़ती आवश्यकता और मध्यस्थता अधिनियम, 2023 के अधिनियमन को ध्यान में रखते हुए तैयार 
किया गया है। इसका उद्देश्य प्रतिभागियों को आवश्यक मध्यस्थता कौशल से लैस करना है। इनमें विवाद समाधान 
तकनीकें, बातचीत की रणनीतियाँ और प्रासंगिक कानूनी ज्ञान शामिल हैं, जो अंततः उन्हें मध्यस्थ के रूप में प्रमाणित 
करते हैं। परिषद की मंजूरी के बाद, समिति अब पाठ्यक्रम की विषयवस्तु और अन्य संबंधित मामलों को अंतिम रूप देने 
पर काम कर रही है, जैसा कि परिषद ने सुझाव दिया है। 


(IV) मौजूदा सर्टिफिकेट पाठ्यक्रमों की पाठ्यक्रम सामग्री का अद्यतनीकरण: 


समिति धन शोधन निवारण, फेमा, रियल एस्टेट, सहकारिता, गैर-लाभकारी संस्थाओं (एनपीओ), बौद्धिक संपदा 
अधिकार कानून और एडीआर जैसे क्षेत्रों में अपने प्रमाणपत्र कार्यक्रमों की पाठ्यक्रम सामग्री को अद्यतन कर रही है। 
इससे यह सुनिश्चित होता है कि चार्टर्ड अकाउंटेंट बदलते कानूनों और वैश्विक अच्छी पद्धतियों से अवगत रहें। यह पहल 
आई.सी.ए.आई. की व्यावसायिक क्षमता को बढ़ाने और मज़बूत आर्थिक एवं कानूनी ढाँचों के माध्यम से राष्ट्र सृजन में 
सहयोग देने की प्रतिबद्धता को दर्शाती है। 


(५) राष्ट्रीय विधि विश्वविद्यालयों के साथ सहयोग की संभावनाएं तलाशना 


समिति राष्ट्र सृजन की एक महत्वपूर्ण पहल के रूप में विधि शिक्षा को आगे बढ़ाने के लिए राष्ट्रीय विधि विश्वविद्यालयों 
के साथ सक्रिय रूप से सहयोग कर रही है। समिति वाणिज्यिक कानूनों जैसे क्षेत्रों में सैद्धांतिक ज्ञान को व्यावहारिक 
विशेषज्ञता के साथ एकीकृत करने पर ज़ोर देती है। समिति ने 22 अगस्त 2024 को "श्रम संहिताओं की व्याख्या: संगठित 
और असंगठित क्षेत्रों का परिप्रेक्ष्य" नामक वेबिनार का आयोजन किया, जिसमें समकालीन मुद्दों के समाधान के प्रति 
अपनी प्रतिबद्धता प्रदर्शित की गई, जिसे एनएलयू, पंजाब के प्रोफेसर ने संबोधित किया। 


(VI) प्राधिकारियों के समक्ष प्रतिनिधित्व 


e समिति ने महाराष्ट्र में चैरिटी आयुक्त और संयुक्त चैरिटी आयुक्त कार्यालयों के डिजिटलीकरण और दक्षता को 
बढ़ाने के लिए प्रमुख सुझाव प्रस्तुत किए। सुझावों में ओटीपी/डिजिटल हस्ताक्षरों के माध्यम से ऑडिट रिपोर्टों का 
ऑनलाइन सत्यापन, जटिल मामलों की वर्चुअल सुनवाई के साथ ऑनलाइन परिवर्तन रिपोर्ट शुरू करना और 
महाराष्ट्र लोक न्यास अधिनियम के तहत न्यास बजट प्रस्तुतियों का पूर्ण डिजिटलीकरण शामिल है। समिति ने 
लॉगिन प्रक्रियाओं को सुव्यवस्थित करने, ऑनलाइन पोर्टल की कार्यक्षमता बढ़ाने, और फॉर्म जमा करने तथा 
खाता दाखिल करने में तकनीकी समस्याओं का समाधान करने, पारदर्शिता और संचालन में आसानी के लिए 
आधुनिक शासन पद्धतियों के साथ तालमेल बिठाने का भी प्रस्ताव रखा। 


e समिति ने सहकारिता मंत्रालय के केंद्रीय सहकारी समितियों के रजिस्ट्रार (श्रीआरसीएस) को एक अभ्यावेदन 
प्रस्तुत किया है, जिसमें बहु-राज्य सहकारी समितियों के लिए लेखा परीक्षकों के पैनल के लिए भारतीय रिजर्व 
बैंक (आरबीआई) के मानदंडों को अपनाने की सिफारिश की गई है। यह बहु-राज्य सहकारी समितियों और बैंकों 
के सामने आने वाली व्यावहारिक चुनौतियों का समाधान करते हुए न्‍्यायसंगत और प्रभावी लेखा परीक्षा 
सुनिश्चित करने की आई.सी.ए.आई. की प्रतिबद्धता के अनुरूप है। समिति ने सुझाव दिया है कि आई.सी.ए.आई. 
को लेखा परीक्षक पैनल तैयार करने का कार्य सौंपा जाए, और आरबीआई और नाबार्ड के लिए पैनल बनाने में 
अपनी विशेषज्ञता का लाभ उठाया जाए, जिससे सहकारी क्षेत्र में बेहतर प्रशासन के माध्यम से निरंतरता, 
निष्पक्षता और राष्ट्र सृजन को बढ़ावा मिले। 


e समिति ने सेबी (मर्चेट बैंकर्स) विनियम, 992 की समीक्षा पर सेबी के परामर्श पत्र पर प्रतिक्रिया प्रस्तुत की है। 
प्रतिक्रिया में चार्टर्ड अकाउंटेंट्स को पात्र अनुपालन अधिकारियों के रूप में शामिल करने पर ज़ोर दिया गया है, 
और वित्तीय एवं लेखा दक्षता के साथ-साथ कॉर्पोरेट और प्रतिभूति कानूनों में उनकी गहन विशेषज्ञता पर प्रकाश 
डाला गया है। इस सक्रिय प्रतिनिधित्व का उद्देश्य चार्टर्ड अकाउंटेंट्स के लिए करियर के अवसरों की सुरक्षा और 
संवर्धन करना है, जिससे नियामक परिदृश्य में उनकी भूमिका और मज़बूत होगी। 


e समिति ने भारतीय रिज़र्व बैंक (आरबीआई) को एक ज्ञापन प्रस्तुत कर वित्त वर्ष 2024-25 के लिए बहु-राज्यीय 
सहकारी बैंकों द्वारा वैधानिक लेखा परीक्षकों की नियुक्ति की समय-सीमा बढ़ाने का अनुरोध किया है। इस 
अनुरोध का उद्देश्य बैंकों को संशोधित नियामक आवश्यकताओं का अनुपालन करने और सहकारी समितियों के 
केंद्रीय रजिस्ट्रार द्वारा अंतिम रूप दिए जा रहे अद्यतन पैनल से योग्य लेखा परीक्षकों की नियुक्ति के लिए पर्याप्त 
समय प्रदान करना है। यह कदम राष्ट्र सृजन में योगदान देते हुए एक मज़बूत और पारदर्शी वित्तीय प्रणाली को 
बढ़ावा देने की दिशा में आई.सी.ए.आई. के प्रयासों को रेखांकित करता है। 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


(VI) "अपने कानूनों को जानें" श्रृंखला के अंतर्गत वेबिनार 


समिति ने अपनी "अपने कानूनों को जानें (नो योर लॉ)" श्रृंखला के माध्यम से आई.सी.ए.आई. के सदस्यों की शिक्षा में 
महत्वपूर्ण योगदान दिया है और अब तक 400 से अधिक वेबिनार आयोजित किए हैं। ये सत्र चार्टर्ड अकाउंटेंट्स को 
उभरते वाणिज्यिक कानूनों के बारे में शिक्षित करने, उनकी कानूनी साक्षरता बढ़ाने और Ses जटिल कानूनी ढाँचों को 
समझने में सक्षम बनाने पर केंद्रित हैं। महत्वपूर्ण कानूनी ज्ञान से पेशेवरों को सशक्त बनाकर, समिति सूचित निर्णय लेने 
को बढ़ावा देती है, शासन को मज़बूत बनाती है और भारत के आर्थिक एवं नियामक विकास में सहयोग करती है। 


(VIN) नवीनतम कानूनों/संशोधनों पर फिजिकल कार्यक्रम 


समिति ने धन शोधन निवारण अधिनियम, फेमा अभ्यास, विजन 2047: भारत में सहकारिता की भूमिका आदि पर 
अपने राष्ट्र सूजन पहल के हिस्से के रूप में 8 प्रभावशाली फिजिकल कार्यक्रम आयोजित किए हैं। 


(IX) प्रकाशन 


* फेमा के तहत गैर-निवासियों के दायित्वों और विशेषाधिकारों पर सीए की हैंडबुक: HAT के तहत गैर-निवासियों 
के अनुपालन के लिए व्यापक मार्गदर्शन। 


*» पावर ऑफ अटॉर्नी के प्रारूपण पर सीए की हैंडबुक: पावर ऑफ अटॉर्नी के प्रारूपण और कानूनी प्रावधानों पर 
विस्तृत जानकारी। 


*» अनियमित जमा योजना प्रतिबंध अधिनियम, 2049 (संशोधित 2024) पर अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न: 
धोखाधड़ी वाली योजनाओं से सार्वजनिक हितों की सुरक्षा के लिए अद्यतन जानकारी। 


*» वसीयत के प्रारूपण पर सीए की हैंडबुक: उत्तराधिकार नियोजन और वसीयत के प्रारूपण के लिए सरलीकृत 
मार्गदर्शन। 


* HAT के तहत इनबाउंड और आउटबाउंड निवेश पर सीए की हैंडबुक: सीमा पार निवेश विनियमों में अंतर्दृष्टि। 


© आवश्यक प्रारूपण पर सीए की हैंडबुक: महत्वपूर्ण कानूनी और व्यावसायिक दस्तावेजों के प्रारूपण के लिए 
व्यावहारिक मार्गदर्शन। 

e धन शोधन विरोधी कानून पर संशोधित पृष्ठभूमि सामग्री: एएमएल विनियमों की समझ और अनुप्रयोग को बढ़ाने 
के लिए डिज़ाइन की गई व्यापक सामग्री। 

० फेमा पर पृष्ठभूमि सामग्री: अनुपालन और सलाहकार भूमिकाओं को मजबूत करने के लिए विदेशी मुद्रा प्रबंधन 
अधिनियम के आवश्यक पहलुओं को शामिल किया गया है। 

e ऑनलाइन विवाद समाधान - एक अंतर्राष्ट्रीय परिप्रेक्ष्य. ऑनलाइन विवाद समाधान में वैश्विक प्रवृत्तियों और 
प्रथाओं पर प्रकाश डालता है, साथ ही सीमा पार प्रभावों पर भी ध्यान केंद्रित करता है। 

e पॉश अधिनियम, 20(3 का परिचय: पॉश अधिनियम के अंतर्गत प्रमुख प्रावधानों और अनुपालन आवश्यकताओं 
का अवलोकन। 

eu अधिनियम, 20i3 और अवसरः नए क्षितिज के लिए सीए की हैंडबुक 
पॉश अनुपालन और परामर्श में सीए की व्यावसायिक भूमिकाओं पर प्रकाश डालती है। 

० रिट पर सीए की हैंडबुक: कानूनी और अनुपालन मामलों से संबंधित Re के प्रकार और उपयोगों की व्याख्या 
करती है। 

० नामांकन प्रक्रिया और दिशा-निर्देशों पर सीए की हैंडबुक: नामांकन करने के लिए कानूनी प्रक्रियाओं और अच्छी 
पद्धतियों पर सीए को मार्गदर्शन प्रदान करती है। 


6.44 जीएसटी एवं अप्रत्यक्ष कर समिति (जीएसटी और आईडीटीसी) 

भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान (आई.सी.ए.आई.) की प्रत्यक्ष कर समिति (डीटीसी) प्रत्यक्ष कराधान से संबंधित 
मामलों के लिए समर्पित एक प्रमुख समिति है। यह प्रत्यक्ष करों से संबंधित विधायी संशोधनों और प्रमुख मुद्दों पर 
अभिवेदन प्रस्तुत करके सरकार, केंद्रीय प्रत्यक्ष कर बोर्ड (सीबीडीटी) और अन्य संबंधित मंचों के साथ सक्रिय रूप से 
जुड़ती है। समिति का मुख्य उद्देश्य नई सामग्री के प्रकाशन, मौजूदा संसाधनों के अद्यतनीकरण और सेमिनारों, वेबिनारों 
और सम्मेलनों के आयोजन के माध्यम से प्रत्यक्ष कराधान में आई.सी.ए.आई. सदस्यों के ज्ञान और कौशल को बढ़ाना है। 


[भाग Ware 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


()) राष्ट्र सूजन में भागीदार बनने की दिशा में पहल 
*» जीएसटी नीति निर्माण, कार्यान्वयन और अनुसंधान का सुदृढ़ीकरण - तकनीकी इनपुट 


> केंद्रीय उत्पाद शुल्क विधेयक, 2024 पर सुझाव 
> बजट-पूर्व बैठक और बजट-पूर्व ज्ञापन, 2024 प्रस्तुत करना 
> जीएसटी पोर्टल पर नए लॉन्च किए गए इनवॉयस मैनेजमेंट सिस्टम (आईएमएस) पर सुझाव 


> सेवाओं पर जीएसटी दर अनुसूची के सामंजस्य और जीएसटी के लिए अपनाई गई सेवाओं के वर्गीकरण पर 
सुझाव 


> जीएसटी वार्षिक रिटर्न [फॉर्म जीएसटीआर 9] और जीएसटी समाधान विवरण [फॉर्म जीएसटीआर 9सी] पर 
सुझाव 


e राज्य सरकारों और एनएसीआईएन के साथ समझौता ज्ञापन 


संस्थान ने जीएसटी और अप्रत्यक्ष कर समिति के माध्यम से 8 अप्रैल, 2024 को वाणिज्यिक कर विभाग, आंध्र प्रदेश, 
4 फरवरी, 2025 को राज्य कर विभाग, असम और 4 फरवरी, 2025 को कराधान विभाग, मेघालय के साथ क्षमता 
सृजन और अनुसंधान में तकनीकी सहयोग बढ़ाने, नीति निर्माण में सहायता, परामर्श आदि के लिए समझौता ज्ञापन 
(एमओयू) पर हस्ताक्षर किए। क्षमता सृजन के लिए इसी तरह के समझौता ज्ञापन 6 अगस्त , 2024 को कोलकाता, 
भुवनेश्वर, पटना और शिलांग में राष्ट्रीय सीमा शुल्क और अप्रत्यक्ष कर अकादमी (एनएसीआईएन) क्षेत्रीय परिसरों 
और 30 अगस्त, 2024 को एनएसीआईएन जेडसी, चेन्नई के साथ किए गए। समझौता ज्ञापन से जीएसटी 
अधिकारियों को नियमित आधार पर प्रशिक्षण प्रदान करने में सुविधा होगी। 


० सरकार की क्षमता सृजन पहलों का समर्थन - राज्यों, केंद्र और अन्य सरकारी विभागों के अधिकारियों के लिए 
क्षमता सृजन कार्यक्रम 


संस्थान केंद्रीय कर, राज्य कर/केंद्र शासित प्रदेश कर और अन्य सरकारी विभागों के अधिकारियों के लिए जीएसटी 
पर अनुकूलित प्रशिक्षण कार्यक्रम आयोजित करके और सरकार द्वारा आयोजित प्रशिक्षणों के लिए विशेषज्ञ संकाय 
उपलब्ध कराकर सरकार की क्षमता सृजन पहलों में भी सहायता कर रहा है। समीक्षाधीन अवधि के दौरान, समिति 
ने राज्य सरकारों, केंद्र सरकार, एनएसीआईएन और अन्य सरकारी विभागों के जीएसटी विभाग के लिए जीएसटी 
पर छियालीस (46) क्षमता सृजन कार्यक्रमों का आयोजन/सुविधा प्रदान की और 2700 से अधिक अधिकारियों को 
कौशल प्रदान किया। 


० व्यापार और उद्योग के लिए आउटरीच कार्यक्रम 


मुख्य आयुक्त, सीजीएसटी, तिरुवनंतपुरम क्षेत्र के अनुरोध पर, 27 मार्च, 2025 को आई.सी.ए.आई. 
तिरुवनंतपुरम में जीएसटी एमनेस्टी योजना पर एक आउटरीच कार्यक्रम का आयोजन किया। इस सत्र में व्यापार 
और उद्योग जगत के 08 प्रतिभागियों ने भाग लिया। 


० केंद्र और राज्य सरकारों के पदाधिकारियों के साथ बैठकें 


रिपोर्टिंग अवधि के दौरान विभिन्न राज्य कर/जीएसटी आयुक्तों और केन्द्र तथा राज्य सरकारों के अन्य वरिष्ठ 
अधिकारियों के साथ विभिन्न बैठकें आयोजित की गईं, ताकि अधिकारियों को जीएसटी के संबंध में आई.सी.ए.आई. 
द्वारा की गई विभिन्न पहलों के बारे में जानकारी दी जा सके और उन तरीकों पर चर्चा की जा सके जिनके माध्यम से 
जीएसटी और अप्रत्यक्ष कर समिति जीएसटी के क्षेत्र में सरकार को सक्रिय समर्थन प्रदान कर सकती है। 


(Il) ब्रांड सृजन आई.सी.ए.आई. - महत्वपूर्ण घटनाएँ 
e राष्ट्रीय जीएसटी संगोष्ठी 2024 - जीएसटी की सफलता को आगे बढ़ाना: अच्छे और सरल कर के लिए अंतर्दृष्टि, 
नवाचार और एकीकरण 
समिति पिछले दो वर्षों से प्रतिवर्ष राष्ट्रीय जीएसटी संगोष्ठी का आयोजन करती आ रही है। राष्ट्रीय जीएसटी संगोष्ठी 
2024 का आयोजन 9 और 0 जनवरी, 2025 को कोलकाता में किया गया। श्री श्रवण कुमार, आईआरएस, मुख्य 


आयुक्त, सीजीएसटी और सीएक्स, कोलकाता मुख्य अतिथि थे और श्री देवी प्रसाद कर्णम, आईएएस, आयुक्त, 
वाणिज्यिक कर निदेशालय, पश्चिम बंगाल विशिष्ट अतिथि थे। भारत भर के 9 राज्यों के प्रधान मुख्य आयुक्त/मुख्य 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


आयुक्त/प्रधान आयुक्त/आयुक्त/अपर आयुक्त जैसे 38 वरिष्ठ सीजीएसटी और एसजीएसटी/यूटीजीएसटी अधिकारियों ने 
इस संगोष्ठी में भाग लिया। जीएसटीएन के एक वरिष्ठ उपाध्यक्ष ने भी संगोष्ठी में भाग लिया। 


© न्यायाधिकरण के समक्ष अप्रत्यक्ष कर कानूनी विवाद पर सम्मेलन 


समिति ने 24 दिसंबर, 2024 को नई दिल्‍ली में न्‍्यायाधिकरण के समक्ष अप्रत्यक्ष कर कानूनी विवाद पर एक 
सम्मेलन का आयोजन किया ताकि न्यायाधिकरण के समक्ष मसौदा तैयार करने, प्रतिनिधित्व करने और प्रक्रियात्मक 
अनुपालन में चार्टर्ड एकाउंटेंट्स के कौशल को बढ़ाया जा सके। दिल्ली उच्च न्यायालय के माननीय न्यायमूर्ति श्री सी. 
हरिशंकर मुख्य अतिथि थे और सीईएसटीएटी के अध्यक्ष माननीय न्यायमूर्ति श्री दिलीप गुप्ता विशिष्ट अतिथि थे। यह 
सम्मेलन एक अग्रणी आयोजन था जिसमें देश भर के विभिन्न पीठों से सीईएसटीएटी के 20 से अधिक सम्मानित 
सदस्य एक मंच पर उपस्थित हुए और अप्रत्यक्ष कर कानूनी विवाद में प्रभावी वकालत के लिए न्यायिक दृष्टिकोण, 
अच्छी पद्धतियों और व्यावहारिक तरीकों पर अपने विचार साझा किए। 


० जीएसटी पर राष्ट्रीय सम्मेलन 
रिपोर्टिंग अवधि के दौरान, समिति ने इंदौर, एर्नाकुलम, पुणे, दिल्ली (2), चेन्नई, मुंबई, राजकोट, कोलकाता और 


नवी मुंबई में जीएसटी/अप्रत्यक्ष करों पर दस (0) राष्ट्रीय सम्मेलन आयोजित किए, जिनमें 5,300 से अधिक सदस्यों 
ने भाग लिया। 


(IN) जीएसटी ज्ञान साझाकरण - पहल 


e समिति की वेबसाइट में सुधार 


जीएसटी संबंधी ज्ञान साझाकरण को बढ़ाने के समिति के उद्देश्य के अनुरूप, 27 अगस्त, 2024 को समिति की 
वेबसाइट पर "जीएसटी क़ानून" नामक एक नया फ़ीचर जोड़ा गया। यह फ़ीचर सभी जीएसटी अधिनियमों, नियमों, 
अधिसूचनाओं सहित संशोधित अधिसूचनाओं, परिपत्रों, आदेशों, निर्देशों/दिशानिर्देशों आदि तक निःशुल्क पहुँच 
प्रदान करता है। इसके अलावा, जीएसटी परिषद की बैठकों के कार्यवृत्त, जीएसटी प्रेस विज्ञप्तियाँ, जीएसटीएन 
परामर्श भी हितधारकों के त्वरित संदर्भ के लिए जीएसटी क़ानून के अंतर्गत उपलब्ध हैं। यह कदम जीएसटी पर 
सुलभ और व्यापक संसाधन उपलब्ध कराने की समिति की प्रतिबद्धता को और पुष्ट करता है। 


e जीएसटी पर सर्टिफिकेट कोर्स 


जीएसटी में सदस्यों की क्षमता सृजन को व्यवस्थित तरीके से करने और उनके कौशल को बढ़ाने के उद्देश्य से, समिति 
ने 28 अप्रैल, 2047 को जीएसटी पर एक सर्टिफिकेट कोर्स शुरू किया। तब से, समिति पूरे भारत में नियमित रूप से 
इस कोर्स का आयोजन कर रही है। समीक्षाधीन अवधि के दौरान, कोर्स के तेरह (43) बैच फिजिकल रूप से 
आयोजित किए गए, जिनमें 569 सदस्यों ने भाग लिया। इसके अलावा, कोर्स के चार बैच वर्चुअल रूप से आयोजित 
किए गए, जिनमें 493 सदस्यों ने भाग लिया। जीएसटी पर सर्टिफिकेट कोर्स के लिए मूल्यांकन परीक्षा (3 अक्टूबर, 
2024 और 9 फरवरी, 2025 को ऑनलाइन आयोजित की गई थी। कुल 545 सदस्यों ने उपरोक्त मूल्यांकन परीक्षा 
सफलतापूर्वक उत्तीर्ण की। 


० लाइव वेबकास्ट/वेबिनार 


समीक्षाधीन अवधि के दौरान समिति ने जीएसटी के विभिन्न समसामयिक विषयों पर 8 लाइव वेबकास्ट/वेबिनार 
आयोजित किए, जिनमें 24,000 से अधिक प्रतिभागियों ने भाग लिया। 
० जीएसटी पर सीपीई कार्यक्रम 


जीएसटी और अन्य अप्रत्यक्ष करों में नवीनतम प्रगति से सदस्यों को अवगत कराने के उद्देश्य से समिति ने 
समीक्षाधीन अवधि में 76 सीपीई कार्यक्रम (कार्यशालाएं, सेमिनार आदि) आयोजित किए, जिनसे 7500 से अधिक 
सदस्यों को कौशल विकास का प्रशिक्षण मिला। 

*» जीएसटी पर आई.सी.ए.आई. न्यूज़लेटर 


सभी हितधारकों को जीएसटी की अद्यतन जानकारी उपलब्ध कराने के उद्देश्य से, आई.सी.ए.आई. ने अप्रैल 207 में 
जीएसटी पर अपना समर्पित न्यूज़लेटर लॉन्च किया। रिपोर्टिंग अवधि के दौरान, जीएसटी पर आई.सी.ए.आई.- 
न्यूज़लेटर के तेरह संस्करण प्रकाशित किए गए। 


e जीएसटी अपडेट 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


जीएसटी कानून एक हमेशा बदलते रहने वाला कानून है जिसके अंतर्गत अनेक अधिसूचनाएँ/परिपत्र/आदेश/निर्देश 
नियमित रूप से जारी किए जाते हैं। सदस्यों को ऐसे लगातार बदलावों से अवगत कराने के लिए, सीबीआईसी द्वारा 
जारी की जाने वाली किसी भी अधिसूचना/परिपत्र/आदेश/निर्देश आदि के साथ ही समिति द्वारा ऐसे बदलावों का 
सारांश युक्त जीएसटी अपडेट तैयार किया जाता है और समिति की वेबसाइट पर पंजीकृत 50,000 से अधिक यूजर्स 
को मेल किया जाता है तथा समिति की वेबसाइट पर अपलोड भी किया जाता है। समीक्षाधीन अवधि के दौरान, 42 
जीएसटी अपडेट तैयार और प्रसारित किए गए। 


० जीएसटी पर ई-लर्निंग 


समिति ने 23 मई, 2025 को डिजिटल लर्निंग हब में जीएसटी पर अपनी ई-लर्निंग को पुनः शुरू किया, जिसमें 
जीएसटी के विभिन्न महत्वपूर्ण पहलुओं को शामिल किया गया है। यह सुविधा सभी सदस्यों के लिए निःशुल्क 
उपलब्ध है, जिससे उन्हें किसी भी समय और कहीं से भी जीएसटी की मूल बातें सीखने में सुविधा होगी। एक महीने 
से भी कम समय में, 23,322 सदस्यों ने इसकी सदस्यता ली है। 

(IV) प्रकाशन 


समिति ने वर्ष के दौरान एक नया प्रकाशन विकसित किया, जिसका नाम है, “एकाधिक जीएसटीआईएन वाली संस्थाओं 
का विभागीय जीएसटी ऑडिट”। इसके अलावा, रिपोर्टिंग अवधि के दौरान निम्नलिखित प्रकाशनों को संशोधित किया 
गया: 


जीएसटी पर पृष्ठभूमि सामग्री 

जीएसटी अधिनियम और नियम - बेयर लॉ (तीन संशोधन) 

सीए प्रमाणपत्रों के लिए मार्गयदार्शिका 

जीएसटी वार्षिक रिटर्न (फॉर्म जीएसटीआर 9) पर तकनीकी गाइड 
जीएसटी के तहत रिवर्स चार्ज पर हैंडबुक 


जीएसटी के तहत छूट प्राप्त आपूर्ति पर हैंडबुक 
6.45 नैतिक मानक बोर्ड (ईएसबी) 


भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान ने पेशे के भीतर नैतिक शासन बनाये रखने हेतु मानक निर्धारण प्राधिकरण के रूप में 
नैतिक मानक बोर्ड का गठन किया है। बोर्ड को चार्टर्ड एकाउंटेंट्स पर लागू नैतिक मानकों और अन्य आधिकारिक 
घोषणाएं करने और लागू करने का अधिदेश दिया गया Sl अपने अधिदेश को पूरा करने में, बोर्ड SHEA, स्वतंत्रता और 
HASH के समय के अनुसार सिद्ध GT चुके सिद्धांतों को कायम रखते हुए सदस्यों के लिए एक गतिशील और समकालीन 
आचार संहिता और नैतिक ढांचा विकसित करने का प्रयास करता है, जिससे सदस्यों की गरिमा और हितों की रक्षा होती 
है। नैतिक मानक बोर्ड का उद्देश्य चार्टर्ड एकाउंटेंट्स के लिए नैतिक मानकों को तैयार करना और प्रख्यापित करना है जो 
अंतरराष्ट्रीय स्तर पर मान्यता प्राप्त अच्छी पद्धतियों के अनुरूप हों, जो लागू घरेलू कानूनों के अनुपालन के अधीन हों। 
इस संरेखण के माध्यम से, बोर्ड का लक्ष्य चार्टर्ड एकाउंटेंट्स द्वारा प्रदान की जाने वाली सेवाओं की गुणवत्ता, स्थिरता 
और विश्वसनीयता को बढ़ाना है, जिससे इस पेशे में जनता का विश्वास और भरोसा मजबूत हो। 


अपनी स्थापना के पश्चात्‌ से, बोर्ड आई.सी.ए.आई. सदस्यों के व्यावसायिक आचरण और योग्यता को विनियमित करने 
वाले मानकों को स्थापित करने और बनाए रखने में तत्परता से लगा हुआ Sl अपनी मूल जिम्मेदारियों के अलावा, बोर्ड 
सदस्यों की व्यावसायिक प्रतिस्पर्धात्मकता और गतिशीलता को बढ़ाने के उद्देश्य से सक्रिय रूप से पहल करता है। इसके 
अलावा, बोर्ड लेखा परीक्षकों के रूप में सदस्यों को अनुचित रूप से हटाए जाने के मामलों से संबंधित एक शिकायत 
निवारण तंत्र का संचालन करता Sl यह कार्य सदस्यों की स्वतंत्रता को बनाए रखने हेतु एक सुरक्षात्मक उपाय के रूप में 
कार्य करता है, यह सुनिश्चित करता है कि लेखा परीक्षकों को अनुचित रूप से हटाए जाने से प्रतिकूल रूप से प्रभावित 
लोगों को ATT सहारा और न्याय प्राप्त हो। 


(l) महत्वपूर्ण उपलब्धियाँ 


e 6 अक्टूबर, 2024 को नई दिल्ली में वैश्विक नैतिकता दिवस मनाया गया, जबकि अक्टूबर माह में सभी 
शाखाओं/क्षेत्रीय परिषदों में इस अवसर पर जागरूकता कार्यक्रम आयोजित किए गए। अक्टूबर माह के लिए 
नैतिकता विषय पर समर्पित सीए जर्नल का विशेष संस्करण जारी किया गया। सदस्यों के बीच नैतिकता के प्रसार 
हेतु नैतिकता प्रश्नोत्तरी और अन्य कई कार्यक्रम आयोजित किए गए। 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


० संस्थान के मंच पर सदस्यों और सीए फर्मों की सूची बनाने वाले सीए कनेक्ट पोर्टल को नया रूप दिया गया है 
और इसमें नई सुविधाएँ शामिल की गई हैं। सीए कनेक्ट पोर्टल को लोकप्रिय बनाने के लिए 4 सितंबर 2024 को 
रांची में एक कार्यक्रम आयोजित किया गया। इस अवसर पर सीए कनेक्ट पोर्टल का नया लोगो और टैगलाइन 
जारी की गई। 

० नैतिक मानक बोर्ड ने "सीए एथिक्स प्लस - चार्टर्ड अकाउंटेंट्स के लिए नैतिकता पर ज्ञान साझाकरण" पर एक 
बुकलेट तैयार की है। इस बुकलेट में समकालीन नैतिक मुद्दों पर प्रावधानों और घोषणाओं का संकलन है और यह 
एक रेडी रेकनर के रूप में कार्य करती है। 

० नैतिक मानक बोर्ड ने सीए कनेक्ट पोर्टल पर एक ब्रोशर जारी किया है “सभी सीए सेवाओं के लिए आईसीएआई 
द्वारा चार्टर्ड एकाउंटेंट्स की सूची” इस ब्रोशर में div कनेक्ट पोर्टल की विशेषताएँ, सदस्यों/फर्मों और 
हितधारकों के लिए इसके लाभ और फायदे बताए गए हैं। 

* “नैतिक मुद्दों पर अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न” का संशोधित संस्करण फरवरी 2025 में प्रकाशित किया गया 


० नैतिक मानक बोर्ड ने सदस्यों द्वारा बार-बार उठाए गए प्रश्नों और विभिन्न मुद्दों पर पूछे गए प्रश्नों पर 
स्पष्टीकरण/घोषणाएं और एफएक्यू जारी किए हैं। 

० नैतिक मानक बोर्ड ने सीए जर्नल में मासिक जागरूकता कॉलम “अपनी नैतिकता को जानें” का योगदान दिया, 
जिसमें सदस्यों के बीच जागरूकता और अनुपालन बढ़ाने के लिए शुल्क संबंधी मुद्दे, निदिशक पद, केवाईसी 
मानदंड, दस्तावेजीकरण और पेशेवर आचरण के नैतिक पहलुओं जैसे प्रमुख विषयों को शामिल किया गया। 


e इस अवधि में विभिन्न व्यावसायिक नैतिक मुद्दों पर सदस्यों के 650 से अधिक सवालों के जवाब दिए गए। इसके 
अलावा, नियामकों और सरकारी विभागों द्वारा की गई पूछताछ के उत्तर भी दिए गए। 


(॥) बोर्ड द्वारा आचार संहिता पर आयोजित सेमिनार/कार्यक्रम 


० नैतिक मानक बोर्ड ने सदस्यों के बीच आचार संहिता और नैतिक मुद्दों पर प्रावधानों के बारे में जागरूकता लाने 
के लिए 78 वेबकास्ट आयोजित किए। 


० वर्ष के दौरान नैतिकता पर विभिन्न सेमिनार और कार्यक्रम भी आयोजित किए गए। 
(IN) दक्षिण एशियाई लेखाकार महासंघ (एसएएफए) की व्यावसायिक नैतिकता और स्वतंत्रता समिति की बैठकें 


व्यावसायिक नैतिकता और स्वतंत्रता पर एसएएफए (दक्षिण एशियाई लेखाकार महासंघ) समिति की तीसरी बैठक 4 
मार्च, 2024 को पोखरा में, 40 जनवरी, 2025 को कराची में और 30 जनवरी, 2025 को दिल्‍ली में आयोजित की गई, 
जिससे नैतिक मानकों पर आई.सी.ए.आई. की क्षेत्रीय भागीदारी को सुदृढ़ किया गया। 


(IV) आईईएसबीए बैठकों में आई.सी.ए.आई. प्रतिनिधियों ने भाग लिया 


आईईएसबीए (इंटरनेशनल एथिक्स स्टैंडर्ड्स बोर्ड फॉर अकाउंटेंट्स) - एनएसएस (राष्ट्रीय मानक निर्धारक) की बैठक 2 
और 3 मई, 2024 को न्यूयॉर्क, आईएफएसी कार्यालयों में आयोजित की गई, जिसमें नैतिक मानक बोर्ड के अध्यक्ष ने 
व्यक्तिगत रूप से भाग लिया। 


6.6 डिजिटल अकाउंटिंग एंड एश्योरेंस बोर्ड (डीएएबी) 


डिजिटल अकाउंटिंग एंड एश्योरेंस बोर्ड (डीएएबी) की स्थापना वर्ष 2000 में हुई थी, जब आई.सी.ए.आई. ने इस पेशे 
की आईटी पहलों का नेतृत्व करने के लिए सूचना तकनीकी समिति (सीआईटी) की स्थापना की थी। अपने पहले दशक में, 
सीआईटी ने आईटी जागरूकता बढ़ाने, सूचना प्रणाली ऑडिट (आईएसए) पाठ्यक्रम शुरू करने और सदस्यों के लिए 
बुनियादी तकनीकी अवसंरचना के निर्माण पर ध्यान केंद्रित किया। 2009 में, समिति ने फोरेंसिक अकाउंटिंग, 
एक्सबीआरएल कार्यान्वयन, ई-लर्निंग और ऑडिट प्रथाओं में अधिक से अधिक तकनीकी एकीकरण को शामिल करके 
अपने दायरे का विस्तार किया। वित्त में तेजी से हो रहे डिजिटल परिवर्तन को स्वीकार करते हुए, आई.सी.ए.आई. ने 
2049 में इस समिति को डिजिटल अकाउंटिंग एंड एश्योरेंस बोर्ड (डीएएबी) के रूप में पुनर्गठित किया, जिसका कार्य क्षेत्र 
डिजिटल दक्षताओं, फोरेंसिक मानकों, ब्लॉकचेन, एआई और वैश्विक साझेदारियों को शामिल करते हुए विस्तारित किया 
गया। 


(l) प्रमुख उपलब्धियाँ और पहल 


० दिशा का शुभारंभ और उन्नयन: यह यात्रा 2000 में सूचना प्रणाली लेखा परीक्षा (आईएसए) पर पोस्ट- 
क्वालिफिकेशन पाठ्यक्रम के शुभारंभ के साथ शुरू हुई, जिसने चार्टर्ड एकाउंटेंट्स को आईटी लेखा परीक्षा में 
विशेष प्रशिक्षण प्रदान किया। बाद में, तकनीकी प्रगति के साथ तालमेल बनाए रखने के लिए इस कार्यक्रम के 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण SI 


पाठ्यक्रम में कई संशोधन (दिशा .0, 2.0, 3.0) किए गए। इन वर्षों में, दिशा को नियामकों, विशेष रूप से 
भारतीय रिज़र्व बैंक (आरबीआई) और बाज़ार प्राधिकरणों से औपचारिक मान्यता प्राप्त हुई, जिससे दिशा-योग्य 
सदस्य विशेषज्ञ के रूप में बैंक प्रणाली लेखा परीक्षा कर सकें। आज, डीएएबी दिशा 4.0 को शुरू करने की प्रक्रिया 
में है, जो एक व्यापक उन्नयन है जो साइबर सुरक्षा ढाँचे, डेटा गोपनीयता (डीपीडीपी अधिनियम) अनुपालन, 
नियामक तकनीकी (रेगटेक, और अन्य उभरते क्षेत्रों को पाठ्यक्रम में शामिल करेगा। 


«  फोरेंसिक अकाउंटिंग और धोखाधड़ी का पता लगाने (एफएएफडी) पाठ्यक्रम : फोरेंसिक विशेषज्ञता की बढ़ती 
आवश्यकता को समझते हुए, आई.सी.ए.आई. ने 2009 में फोरेंसिक अकाउंटिंग और धोखाधड़ी का पता लगाने 
(एफएएफडी) पर सर्टिफिकेट कोर्स शुरू किया, जिसमें सदस्यों को फोरेंसिक प्रयोगशालाओं के माध्यम से 
व्यावहारिक प्रशिक्षण द्वारा समर्थित खोजी कौशल से लैस किया गया, जिसमें 2047 में नोएडा में स्थापित एक 
प्रयोगशाला भी शामिल है। जैसे-जैसे क्षेत्र विकसित हुआ, डीएएबी ने लगातार पाठ्यक्रम को उन्नत किया- विशेष 
रूप से इसे 2023 में आई.सी.ए.आई. के विश्व-प्रथम फोरेंसिक अकाउंटिंग और जांच मानकों (एफएआईएस) के 
साथ संरेखित किया, जो अब फोरेंसिक असाइनमेंट के लिए अनिवार्य है। 2024 में, डीएएबी ने पाठ्यक्रम के पूर्ण 
विकसित डिप्लोमा इन फोरेंसिक इन्वेस्टिगेशन (डीएफआई) में परिवर्तन की पहल की 


«  फोरेंसिक लेखा और जाँच मानक (एफएआईएस): डीएएबी युग की एक ऐतिहासिक उपलब्धि फोरेंसिक लेखा 
और जाँच मानक (एफएआईएस) का विकास रहा है - जो फोरेंसिक लेखा कार्यों में पेशेवरों का मार्गदर्शन करने के 
लिए एक व्यापक ढाँचा Sl श्रृंखलाबद्ध रूप से जारी (कुल 20 व्यक्तिगत मानक और 3 व्यापक दस्तावेज़) और 
विशेषज्ञों के सुझावों के माध्यम से परिष्कृत, एफएआईएस को आधिकारिक तौर पर 2023 से अनिवार्य 
कार्यान्वयन के साथ जारी किया गया था। ये मानक साक्ष्य संग्रह और विश्लेषण से लेकर रिपोर्टिंग तक, फोरेंसिक 
लेखा के संपूर्ण क्षेत्र को कवर करते हैं, और चार्टर्ड एकाउंटेंट्स द्वारा की जाने वाली फोरेंसिक सेवाओं की गुणवत्ता 
और निरंतरता के लिए एक निर्णायक मानदंड के रूप में कार्य करते हैं। 


« डिजिटल योग्यता परिपक्कता मॉडल (डीसीएमएम): पेशे को तकनीकी को अपनाने और उसका आकलन करने में 
सुधार करने में मदद करने के लिए, बोर्ड ने डिजिटल योग्यता परिपक्कता मॉडल (डीसीएमएम) संस्करण 4 
विकसित किया और 209 में, डीसीएमएम 2.0, इसका कार्यान्वयन मार्गदर्शिका और एक टूल जारी किया गया 
जो परिभाषित स्तरों के साथ एक संरचित मॉडल और फर्मों को उनकी डिजिटल क्षमताओं का मूल्यांकन करने हेतु 
एक कार्यान्वयन मार्गदर्शिका प्रदान करता Sl इसके अलावा, इसे सहकर्मी समीक्षा का भी हिस्सा बनाया गया था। 
आईटी अवसंरचना, सॉफ्टवेयर उपकरण, प्रक्रिया स्‍्वचालन और डिजिटल कौशल जैसे क्षेत्रों को बेंचमार्क करके, 
डीसीएमएम ने ऑडिट फर्मों (विशेष रूप से छोटे और मध्यम प्रथाओं) को डिजिटल परिवर्तन के लिए अंतराल 
और रोडमैप की पहचान करने में सक्षम बनाया है। इस मॉडल की प्रासंगिकता भारत से बाहर भी फैल चुकी है - 
इसे अंतर्राष्ट्रीय मंचों पर प्रदर्शित किया गया है और वैश्विक लेखा समूहों द्वारा लेखा पेशे में डिजिटल प्रथाओं को 
बढ़ाने के लिए एक उपकरण के रूप में अपनाया गया है। 


« अंतर्राष्ट्रीय पहुँच : अपने शुरुआती वर्षों से ही, डीएएबी ने अंतरराष्ट्रीय स्तर पर अपना प्रभाव बढ़ाया है। 2000 
के दशक के मध्य में, आई.सी.ए.आई. की आईटी समिति ने आईसीएएसएल और आईसीएएन के साथ हुए 
समझौता ज्ञापनों के सहयोग से श्रीलंका और नेपाल में आईएसए पाठ्यक्रम शुरू किए। बाद में इन सहयोगों का 
विस्तार फोरेंसिक अकाउंटिंग प्रशिक्षण को शामिल करने के लिए हुआ। 2025 तक, आईसीएएसएल ने 
आई.सी.ए.आई. के फोरेंसिक मानकों को अपनाने में रुचि व्यक्त की, जो उनकी वैश्विक प्रासंगिकता को दर्शाता है। 
डीएएबी ने दोनों देशों के पेशेवरों के लिए वर्चुअल दिशा कक्षाएं भी आयोजित की हैं और अपने कार्यक्रमों में 
अंतर्राष्ट्रीय प्रतिभागियों की मेजबानी की है। इसका एक प्रमुख उदाहरण अक्टूबर 2024 में बैंक ऑफ भूटान के 
लेखा परीक्षकों के लिए अनुकूलित एफएएफडी प्रशिक्षण था। इन प्रयासों ने डिजिटल अकाउंटिंग और एश्योरेंस में 
आई.सी.ए.आई. की वैश्विक स्थिति को मजबूत किया है। 


© सरकारी और नियामक सहयोग : अपनी 25 साल की यात्रा में, डीएएबी ने सरकारी निकायों और नियामकों के 
साथ घनिष्ठ सहयोग के माध्यम से डिजिटल ऑडिट और फोरेंसिक प्रथाओं को शासन में एकीकृत करने में 
महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है। प्रमुख उपलब्धियों में सार्वजनिक ऑडिट में आईएस ऑडिट शुरू करने के लिए 
सीएजी के साथ प्रारंभिक जुड़ाव और आरबीआई द्वारा वैधानिक बैंक आईएस ऑडिट के लिए डीआईएसए 
योग्यता को मान्यता देना शामिल है। हाल ही में, डीएएबी ने गुजरात पुलिस आर्थिक अपराध शाखा जैसी 
एजेंसियों को प्रशिक्षण देकर और आई.सी.ए.आई. के फोरेंसिक मानकों की सिफारिश करके कानून प्रवर्तन का 
समर्थन किया है। 2024 में, बोर्ड ने साइबर सुरक्षा, एआई और फोरेंसिक अनुसंधान पर सहयोग करने के लिए 
राष्ट्रीय रक्षा विश्वविद्यालय और एनएफएसयू के साथ समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए। डीएएबी ने 
एसएफआईओ, सीबीआई, सीएजी, आईसीएलएस अकादमी, डीजीजीआई जैसी एजेंसियों और एसबीआई , 
बीओबी, एचपीसीएल और आईओसीएल जैसी प्रमुख सार्वजनिक उपक्रमों के लिए विशेष प्रशिक्षण भी आयोजित 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


किया है - जिससे वित्तीय पारदर्शिता और डिजिटल शासन को आगे बढ़ाने में एक विश्वसनीय सलाहकार के रूप 
में इसकी भूमिका मजबूत हुई है। 


« प्रकाशन 
> डिजिटल आश्वासन पर तकनीकी गाइड 
> लेखा पेशे के लिए रोबोटिक प्रक्रिया स्वचालन के अवसरों और चुनौतियों को अपनाने पर अवधारणा पत्र 
> ब्लॉकचेन तकनीकी अपनाने के रुझान और लेखा पेशे के लिए निहितार्थ पर अवधारणा पत्र 
> "तकनीकी की एबीसीडी" 2025 पर अवधारणा पत्र 


> व्यावसायिक लेखा फर्मों के लिए डिजिटल योग्यता परिपक्वता मॉडल - संस्करण 2.0 और कार्यान्वयन 
मार्गदर्शिका 


> वित्तीय कार्यों में स्वचालन पर रिपोर्ट - भारत और ब्रिटेन से सबक 
> बैंकिंग क्षेत्र में धोखाधड़ी के शुरुआती संकेत (संशोधित 208 संस्करण) 
> इंटरनेट ऑफ थिंग्स के लिए एक गाइड - मूल बातें और अनुप्रयोग 
> लेखाकारों के लिए क्लाउड कंप्यूटिंग गाइड 2025 
> फोरेंसिक लेखांकन और जांच मानकों का संग्रह (| जुलाई, 2023 तक) 
> फोरेंसिक लेखांकन और जांच मानकों पर कार्यान्वयन मार्गदर्शिका ( जुलाई 2023 तक) 
(॥) रणनीतिक पहल 
अपने 25वें वर्ष में, डीएएबी ने अपने दीर्घकालिक रणनीतिक लक्ष्यों के साथ तालमेल बिठाते हुए कई उच्च-प्रभावी पहलों 
के माध्यम से नवाचार और क्षमता सृजन को आगे बढ़ाना जारी रखा: 
© योग्यता उन्नयन 
2024-25 में, डीएएबी ने सदस्यों को अत्याधुनिक कौशल से लैस करने हेतु आई.सी.ए.आई. के पोस्ट-क्ालिफिकेशन 
पाठ्यक्रमों को उन्नत करने को प्राथमिकता दी है। दिशा कार्यक्रम को साइबर सुरक्षा, डीपीडीपी अधिनियम 
अनुपालन, रेगटेक एवं आईटी गवर्नेंस पर उन्नत सामग्री के साथ संस्करण 4.0 में अपग्रेड किया जा रहा है। पाठ्यक्रम 
को तेज़ी से पूरा करने हेतु परीक्षा की फ्रेक्नेंसी बढ़ा दी गई Sl एफएएफडी पाठ्यक्रम को फोरेंसिक जाँच में डिप्लोमा 
(डीएफआई) में उन्नत किया जा रहा है, जिसके लिए कॉर्पोरेट मामलों के मंत्रालय को एक प्रस्ताव भेजा गया है। इसके 
अलावा, दिशा के पूर्व छात्रों की आईटी ऑडिट और तकनीकी के उभरते रुझानों से अवगत रखने के लिए एक नया 
"दिशा+" रिफ्रेशर कोर्स विकसित किया जा रहा है। 
« सम्मेलन और विचार नेतृत्व: 
2024-25 में, डीएएबी ने डिजिटल अकाउंटिंग और एश्योरेंस में विचार नेतृत्व को बढ़ावा देने हेतु कई प्रमुख 
सम्मेलन आयोजित किए। प्रमुख कार्यक्रमों में मुंबई में फ़्यूचर YH Biles, बैंकों, नियामकों और प्रवर्तन 
एजेंसियों के 735+ प्रतिभागियों के साथ वित्तीय धोखाधड़ी जांच पर दो दिवसीय शिखर सम्मेलन; जयपुर में 
प्रज्ञोत्सव-202%, आंतरिक लेखा परीक्षा और तकनीकी पर एक राष्ट्रीय सम्मेलन जिसमें 2,000 पेशेवरों ने भाग 
लिया और जिसका उद्घाटन भारत के माननीय उपराष्ट्रपति ने किया; और बेलगावी में ज्ञान से विज्ञान, 476 
प्रतिभागियों के साथ लेखा में डिजिटल परिवर्तन पर केंद्रित था। भविष्य को देखते हुए, डीएएबी ने हैदराबाद में 
डिजिटल ट्रांसफॉर्मेशन (डीएक्स) फाइनेंस समिट 2025 की घोषणा की है, जिसका विषय है "वित्त का 
सुदृढ़ीकरण: फोरेंसिक, साइबर सुरक्षा और डिजिटल ट्रस्ट", जो एआई, ब्लॉकचेन, साइबर गवर्नेंस और 
आईसीएआई के फोरेंसिक मानकों में अत्याधुनिक विकास का पता लगाने के लिए शीर्ष वित्त और तकनीकी अग्रणी 
व्यक्तियों को लक्षित करता है। 
« क्षमता सृजन और प्रशिक्षण 


2024 में, डीएएबी ने प्रभावशाली राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय कार्यक्रमों के माध्यम से अपने प्रशिक्षण का दायरा बढ़ाया। 
इसने गुजरात पुलिस की आर्थिक अपराध शाखा के 64 अधिकारियों के लिए एक विशेष वित्तीय अपराध जाँच 
प्रशिक्षण आयोजित किया, जिसमें आई.सी.ए.आई. के एफएआईएस मानकों को अपनाने की सिफ़ारिश की गई। जून 
में, एनएफएसयू में अपनी तरह के पहले आवासीय डिजिटल फ़ोरेंसिक्स रिफ्रेशर कोर्स ने 44 सदस्यों को व्यावहारिक 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


प्रयोगशाला प्रशिक्षण प्रदान किया। अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर, डीएएबी ने बैंक ऑफ़ भूटान के वरिष्ठ लेखा परीक्षकों के लिए 
5-दिवसीय अनुकूलित एफएएफडी कार्यक्रम का आयोजन किया। इसके अलावा, भारतीय कॉर्पोरेट विधि सेवा 
(आईसीएलएस) के अधिकारियों के लिए चार विशेष प्रशिक्षण सत्र आयोजित किए गए, जिनमें साइबर सुरक्षा, 
फ़ोरेंसिक अकाउंटिंग और डिजिटल फ़ोरेंसिक शामिल थे--जिससे विभिन्न क्षेत्रों में शासन और क्षमता सृजन को आगे 
बढ़ाने में आई.सी.ए.आई. की भूमिका मज़बूत हुई। 


«» डिजिटल लर्निंग और संकाय विकास 


2024 में, डीएएबी ने ई-लर्निंग और अद्यतन संसाधनों के ज़रिए अपनी तकनीकी पेशकशों को बढ़ाया। इसने 
आई.सी.ए.आई. डिजिटल लर्निंग हब पर एक निःशुल्क एडवांस ब्लॉकचेन तकनीकी मॉड्यूल लॉन्च किया, जो सदस्यों 
को ब्लॉकचेन और क्रिप्टो-एसेट्स के बारे में व्यावहारिक जानकारी प्रदान करता Sl पाठ्यक्रम की प्रासंगिकता 
सुनिश्चित करने के लिए, आईएसए और एफएएफडी के लिए एक संयुक्त संकाय सम्मेलन अप्रैल 2024 में आयोजित 
किया गया, जिसमें पाठ्यक्रम की समीक्षा की गई और एफएएफडी को डिप्लोमा में अपग्रेड करने की तैयारी की गई। 
प्रशिक्षण इकोसिस्टम को मजबूत करने हेतु एक संकाय पहचान कार्यक्रम ने 3 नए प्रशिक्षु संकाय भी जोड़े। इसके 
अलावा, डीएएबी ने FITS SYST गाइड एवं तकनीकी की एबीसीडी पेपर सहित प्रमुख प्रकाशनों को अद्यतन 
किया, जिससे सदस्यों को उभरते तकनीकी रुझानों से अवगत रखने की उसकी प्रतिबद्धता और मजबूत हुई। 


« मजबूत साझेदारी 


संस्थानों के साथ सहयोग इस वर्ष डीएएबी की रणनीति की एक पहचान रहा। आई.सी.ए.आई. ने राष्ट्रीय रक्षा 
विश्वविद्यालय (आरआरयू) और राष्ट्रीय फोरेंसिक विज्ञान विश्वविद्यालय (एनएफएसयू) - गृह मंत्रालय के तहत 
प्रतिष्ठित दोनों राष्ट्रीय संस्थान - के साथ आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस, साइबर सुरक्षा, फोरेंसिक अकाउंटिंग और 
डिजिटल गवर्नेंस जैसे उभरते क्षेत्रों में शिक्षा और अनुसंधान को संयुक्त रूप से बढ़ावा देने के लिए समझौता ज्ञापन पर 
हस्ताक्षर किए। ये साझेदारियां सहयोगात्मक शिक्षण, नए पाठ्यक्रमों के विकास और ज्ञान के आदान-प्रदान की 
परिकल्पना करती हैं जो एक तकनीकी-संचालित इकोसिस्टम में योगदान देगा और डिजिटल रूप से सशक्त 
अर्थव्यवस्था के लिए भारत के लक्ष्यों का समर्थन करेगा। बोर्ड की अंतर्राष्ट्रीय भागीदारी भी मज़बूत रही: इसके 
पाठ्यक्रमों और कार्यक्रमों में विदेशों से भी प्रतिभागी शामिल हुए, और दक्षिण एशिया जैसे क्षेत्रों में विदेशी सदस्यों के 
लिए दिशा के वर्चुअल बैच जारी रहे। ऐसी पहल डीएएबी के कार्यक्रमों की वैश्विक पहुँच और आकर्षण को रेखांकित 
करती हैं, जिससे डिजिटल अकाउंटिंग और एश्योरेंस प्रशिक्षण में अग्रणी के रूप में आई.सी.ए.आई. की प्रतिष्ठा और 
मज़बूत होती है। 

(Il) सदस्यता वृद्धि 


25 वर्षों से भी अधिक समय से, डीएएबी के कार्यक्रमों से आई.सी.ए.आई. के भीतर डिजिटल रूप से कुशल पेशेवरों का 
एक व्यापक बेस तैयार हुआ है। 3 मार्च, 2025 तक, कुल 35,982 सदस्यों ने सूचना प्रणाली लेखा परीक्षा पाठ्यक्रम 
(आईएसए/दिशा) उत्तीर्ण कर लिया है। इसी प्रकार, मार्च 2025 तक 44,206 सदस्यों को फोरेंसिक अकाउंटिंग और 
धोखाधड़ी का पता लगाने (एफएएफडी) में प्रमाणित किया जा चुका है। विशिष्ट योग्यताओं में यह उल्लेखनीय वृद्धि 
डीएएबी की पहलों की सफलता और उच्च-मांग वाले क्षेत्रों में ATES अकाउंटेंट्स के कौशल विकास की इच्छा को दर्शाती 
है। दिशा और एफएएफडी के पूर्व छात्रों की लगातार बढ़ती संख्या दर्शाती है कि कैसे बोर्ड के प्रयासों ने आईटी ऑडिट, 
साइबर सुरक्षा आकलन, फोरेंसिक जाँच और अन्य तकनीकी-संचालित सेवाओं को निष्पादित करने की पेशे की सामूहिक 
क्षमता को मजबूत किया है। 


(IV) सहयोग और आउटरीच 


आई.सी.ए.आई. का डिजिटल अकाउंटिंग एंड एश्योरेंस बोर्ड (डीएएबी), जो 2000 में एक आईटी समिति से 2025 में 
एक अग्रणी बोर्ड बनने तक की अपनी 25 साल की यात्रा का जश्न मना रहा है, ने इस पेशे में डिजिटल उत्कृष्टता को आगे 
बढ़ाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है। आईएसएसीए, आईसीएएसएल और हाइपरलेजर जैसी वैश्विक संस्थाओं के साथ 
सहयोग के माध्यम से, डीएएबी ने सूचना प्रणाली ऑडिट, फोरेंसिक और ब्लॉकचेन में शिक्षा को समृद्ध किया है। इसके 
मानकों को अंतरराष्ट्रीय स्तर पर अपनाया जा रहा है, और ईएफएए के वैश्विक योग्यता मॉडल को लॉन्च करने में इसकी 
साझेदारी इसके नेतृत्व को उजागर करती है। डीएएबी की पहलों ने हजारों सीए को सशक्त बनाया है और पेशे की 
डिजिटल तत्परता में जनता का विश्वास मजबूत किया है। भविष्य में, आई.सी.ए.आई. का लक्ष्य सतत नवोन्मेष और 
वैश्विक सहयोग के ज़रिए इस विरासत को आगे बढ़ाना है। 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


7. व्यावसायिक विकास समितियाँ 

7.4 एआई इन आईसीएआई 

"एआई इन आईसीएआई" समिति एक नई समिति है जिसका गठन परिषद वर्ष 2024-25 में पहली बार किया गया है। 
इसका उद्देश्य आई.सी.ए.आई. के कार्यों में एआई को एकीकृत करना और सदस्यों, छात्रों व कर्मचारियों के लिए सेवाओं 
को बेहतर बनाना है। यह समिति वर्ष 2025-26 तक कार्यरत रहेगी। यह समिति डिजिटल सामग्री, वेबिनार और 
कार्यशालाओं के माध्यम से एआई जागरूकता को बढ़ावा देती है और एआई विशेषज्ञों तथा हितधारकों के साथ जुड़ाव 
करती है। समिति एआई टूल्स की पहचान करेगी, स्टार्टअप्स के साथ सहयोग करेगी और एक एआई अनुसंधान 
प्रयोगशाला विकसित करेगी। इसके अलावा, यह अंतर्राष्ट्रीय एआई साझेदारियां करती है, एआई में सदस्यों के लिए 
पेशेवर अवसरों की तलाश करती है, और बेहतर वित्तीय रिपोर्टिंग और अनुपालन समाधानों हेतु शैक्षिक सामग्री में 
एआई टूल्स को शामिल करती है। समिति ने सदस्यों और छात्रों के लिए एक आई.सी.ए.आई. सीए जीपीटी (इंटरनेट 
ऑफ थिंग्स) कार्यक्रम शुरू किया है जो लेखांकन, लेखा परीक्षा, कर और अनुपालन से संबंधित जटिल प्रश्नों के त्वरित, 
एआई-संचालित समाधान प्रदान करके सदस्यों और छात्रों दोनों को महत्वपूर्ण लाभ प्रदान करता Sl यह छात्रों के लिए 
एक अध्ययन सहायता के रूप में कार्य करके, प्रमुख अवधारणाओं, मानकों और विनियमों तक क्लिक WHT प्रदान करके 
सीखने को बढ़ावा देता है। सदस्यों के लिए, यह शोध को सरल बनाता है, तकनीकी प्रश्नों में सहायता करता है और 
निर्णय लेने की प्रक्रिया को सुव्यवस्थित करता Sl इसके अलावा, यह वास्तविक समय में समस्या-समाधान में सहायता 
करता है और इंडस्ट्री के नए रुझानों से अपडेट रहने में मदद करता है, जिससे शैक्षिक और व्यावसायिक दोनों तरह के 
परिणाम बेहतर होते हैं। समिति ने एआई एआईसीए लेवल 4 पर एक सर्टिफिकेट कोर्स शुरू किया है जो कई प्रमुख लाभ 
प्रदान करता है। 


« आधारभूत एआई ज्ञान: लेखांकन और वित्त से संबंधित एआई अवधारणाओं की समझ प्रदान करता है। 
* व्यावहारिक एआई अनुप्रयोग: वास्तविक दुनिया के एआई के यूज़ केस को सिखाता है। 
« कैरियर उन्नति: सदस्यों को मांग में रहने वाले एआई कौशल से लैस करता है, जिससे पेशेवर अवसर बढ़ते हैं। 


« व्यावहारिक शिक्षा: इंटरैक्टिव सत्रों और केस स्टडी के माध्यम से एआई टूल्स और प्लेटफार्मों के बारे में जानकारी 
प्रदान करता है। 


« प्रमाणन: प्रतिभागियों को एआई-कुशल के रूप में मान्यता देता है, जिससे पेशे में विश्वसनीयता बढ़ती Sl 
उपलब्धियाँ 
eo चैटजीपीटी और कोपायलट पर डिजिटल प्रकाशन प्रकाशित हो चुके Sl ऐसे और भी प्रकाशन पाइपलाइन में हैं। 


© आई.सी.ए.आई. की एआई समिति ware पर वेबिनार, सेमिनार और कार्यशालाएँ आयोजित कर रही Sl अब तक 
कुल 80-90 कार्यक्रम आयोजित किए जा चुके हैं। 


० समिति द्वारा आरसी और शाखा प्रबंधन समिति के सदस्यों, विदेशी अध्यायों के साथ एआई लिडर्स की लाइव 
बातचीत आयोजित की गई। 


» आई.सी.ए.आई. सीए जीपीटी 


> चरण - 4 जुलाई 2024 - पहले चरण के लिए बनाए गए 6 जीपीटी के संग्रह के साथ शुरू किया गया, 
जिसमें आई.सी.ए.आई. की 6 समितियाँ/विभाग शामिल हैं। इन समितियों से संबंधित दस्तावेज़ सीए 
जीपीटी पर अपलोड कर दिए गए हैं, जिससे सदस्य इन समितियों/विभागों के विशिष्ट जीपीटी तक एक्सेस 
पा सकते हैं। 


० लेखांकन मानक 

० लेखा परीक्षा एवं लेखा मानक 

० कॉर्पोरेट कानून और कॉर्पोरेट प्रशासन 
० प्रत्यक्ष कर 

० विशेषज्ञ सलाह 

० जीएसटी और अप्रत्यक्ष कर 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


० सदस्य और छात्र सेवाएँ 
० स्थिरता रिपोर्टिंग मानक 
० अधिनियम और विनियम 
० आंतरिक लेखा परीक्षा और प्रबंधन लेखा बोर्ड 
० डिजिटल लेखा और आश्वासन बोर्ड 
० नैतिक मानक 
० वित्तीय रिपोर्टिंग और समीक्षा बोर्ड 
० दिवालियापन और मूल्यांकन मानक बोर्ड 
० सहकर्मी समीक्षा बोर्ड 
० आईसीएआई ई-जर्नल 
> चरण 2 - 40 सितंबर 2024 - भारत का संविधान जीपीटी लॉन्च किया गया। 
> चरण 3 - 28 सितंबर 2024 - qué ae और यूएई कॉर्पोरेट टैक्स असिस्टेंट नाम से दो और जीपीटी का 
शुभारंभ 
> चरण 4 - एआई इन आईसीएआई ने उद्योग मंच जीपीटी का शुभारंभ किया, जिसमें सदस्यों के लाभ के लिए 


5000 से अधिक सूचीबद्ध कंपनियों की वार्षिक रिपोर्ट अपलोड की जाती हैं। यह विश्व स्तर पर अपनी तरह 
की पहली पहल है। 

> चरण 5 - 2 फ़रवरी 2025 - एआई इन आईसीएआई का शुभारंभ डिजिटल व्यक्तिगत डेटा संरक्षण 
अधिनियम (डीपीडीपी अधिनियम) पर जीपीटी 

> चरण 6- अप्रैल - बैंक ऑडिट पर जीपीटी शुरू किया गया 

> चरण -7 गैर-कॉर्पोरेट, एलएलपी, एनएलपी रिपोर्ट के लिए जीपीटी गाइड 28 मई 2025 को लॉन्च 
किया जाएगा। 

आईसीएआई सीए स्टूडेंट जीपीटी का लॉन्च 


> छात्रों के लिए आईसीएआई सीए जीपीटी 46 जुलाई, 2024 को हैदराबाद में आई.सी.ए.आई. एआई 
इनोवेशन समिट के साथ लॉन्च किया गया था। 


> फाउंडेशन, इंटरमीडिएट और फाइनल स्तर के छात्रों के लिए विशेष रूप से डिज़ाइन किए गए तीन 
अनुकूलित संस्करण। इन जीपीटी में पिछले प्रश्न पत्र, अध्ययन सामग्री और आई.सी.ए.आई. वेबसाइट पर 
प्रकाशित पाठ्यक्रम शामिल हैं। 


आईसीएआई कर्मचारियों के लिए 4 घंटे की कार्यशाला- 24 मार्च 2024 को आयोजित कार्यशाला में 700+ 
कर्मचारियों ने भाग लिया। 


एआई संकाय के पंजीकरण के लिए एक्सप्रेशन ऑफ इंटरेस्ट जारी कर दी गई है, और विक्रेताओं को प्रक्रिया के 
अनुसार शामिल किया जाएगा 


46 और 77 जुलाई 2024 को हैदराबाद में आई.सी.ए.आई. एआई इनोवेशन समिट 2024 का आयोजन किया Sl 
इसमें 2000 से अधिक प्रतिनिधियों ने भाग लिया तथा सम्मेलन के विभिन्न सत्रों के लिए 35 वक्ताओं को 
सूचीबद्ध किया गया। 


अगला संस्करण 48 और 49 जुलाई 2025 को पुणे में आयोजित किया जाएगा। 


47 और (8 अगस्त 2024 को भिलाई में आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस पर दो दिवसीय राष्ट्रीय सम्मेलन आयोजित 
किया गया। इसमें 250 प्रतिभागियों ने भाग लिया। 


लेखांकन और वित्त के लिए एआई फोरम 23 अगस्त 2024 को चेन्नई में आयोजित किया गया। इसमें 700 
प्रतिभागियों ने भाग लिया। 


वित्त और लेखांकन के लिए एआई फोरम 22 अगस्त 2024 को बेंगलुरु में आयोजित किया गया। इसमें 400 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


प्रतिभागियों ने भाग लिया। 
e समिति की वेबसाइट ai.icai.org शुरू हो गई है और चालू है। 
*» समिति का ट्विटर अकाउंट और व्हाट्सएप चैनल एक्टिव है। 
*» एआई इन आईसीएआई के लिए ट्रेडमार्क पंजीकरण स्वीकार किया गया है और विज्ञापित किया गया है। 
० wars फैकल्टी मीट 29 अप्रैल, 2024 को आयोजित की गई थी। 


e पहला फैकल्टी आइडेंटिफिकेशन प्रोग्राम (एफआईपी) 24, 22, 23 और 24 अगस्त 2024 को आयोजित किया 
गया था। 


e दूसरा एफआईपी 9 और ॥0 अक्टूबर 2024 को आयोजित किया गया। कुल 80 से अधिक प्रतिभागियों ने 
पंजीकरण कराया, जिनमें से 60 से अधिक ने सत्र में प्रत्यक्ष रूप से भाग लिया। लगभग 25 प्रतिभागियों को 
शॉर्टलिस्ट किया गया और ज़ूम के माध्यम से ऑनलाइन प्रदर्शन के लिए आमंत्रित किया गया। 


० तीसरा एफआईपी 4 और 5 जनवरी 2025 को आयोजित किया गया था। 780 से अधिक प्रतिभागियों ने आवेदन 
किया था, जिनमें से (20+ को एफडीपी में भाग लेने के लिए चुना गया था। 


० चौथा एफआईपी 76 और (7 मई 2025 को आयोजित किया गया। इसमें 70 से अधिक प्रतिभागियों ने भाग 
लिया। 


» कुल 40 संकाय सदस्य एआई सीए सर्टिफिकेट कोर्स में शामिल हुए हैं। 


» आई.सी.ए.आई. ई-जर्नल का मई 2024 संस्करण जारी किया गया है, जो एआई पर केंद्रित है, जिसमें एआई 
संकाय और हैकाथॉन प्रतिभागियों द्वारा योगदान किए गए 3-4 लेख शामिल हैं। 


एआई पर सर्टिफिकेट कोर्स - एआईसीए लेवल । 
e परिषद ने एआई पर सर्टिफिकेट कोर्स को मंजूरी दी। 
*» एआईसीए सर्टिफिकेट कोर्स 6 जुलाई, 2024 को हैदराबाद में एआईएस इनोवेशन समिट में लॉन्च किया गया। 


« पहला सर्टिफिकेट कोर्स (बैच 4, बैच 2, बैच 3 और बैच 4) 24, 22 और 23 अगस्त, 2024 को आई.सी.ए.आई. 
सीओई हैदराबाद में आयोजित किया गया था। 


© आज तक कुल 420+ एआईसीए प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम अनुसूचित हैं। 

© कुल 75000+ प्रतिभागियों को एआईसीए लेवल । प्रमाणपत्र प्राप्त हुआ 

© कुल 20000+ प्रतिभागी पंजीकृत एआईसीए लेवल पंजीकृत 

» एआईसीए पाठ्यक्रम 26 राज्यों और 400 शहरों में निर्धारित है। 

© पाठ्यक्रम के लेवल 2 को मंजूरी दे दी गई है और इसे शीघ्र ही लॉन्च किया जाएगा 

० 24 मई 2024 at आई.सी.ए.आई. कर्मचारियों के लिए आईसीएआई एआई इनोवेट चैलेंज का आयोजन 
एआई हैकथॉन 
सीज़न । 

*» आई.सी.ए.आई. समिति ने 5 अप्रैल, 2024 को एआई हैकाथॉन सीजन 4 की शुरुआत FTI 

*» कुल 60 प्रतिभागियों ने छह हैकाथॉन में भाग लिया। 

e इनमें से 48 प्रतिभागी सेमी-फाइनल 4 और सेमी-फाइनल 2 में पहुंचे। 

© सात फाइनलिस्टों ने 46 जुलाई, 2024 को हैदराबाद में ग्रैंड फिनाले में भाग लिया। 

० ग्रैंड फिनाले के परिणाम 2 अगस्त, 2024 को हैकाथॉन सीज़न 2 के शुभारंभ के दौरान घोषित किए गए। 
सीज़न 2 

» एआई हैकाथॉन का सीज़न 2.0 नवंबर 2024 में शुरू हो गया है। 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


० 7 मार्च 2025 को आयोजित ग्रैंड फिनाले में 2 पैनलिस्टों ने भाग लिया, जिसमें 3 विजेताओं की घोषणा की 
गई। 


सीज़न 3 
© एआई हैकाथॉन का सीज़न 3.0 24 मार्च 2025 को शुरू हो गया है। 
*» आठ प्रारंभिक दौर आयोजित किये जा चुके SI 
e दो सेमीफाइनल 6 जून 2025 और 3 जून 2025 को आयोजित किए जाएंगे। 
० ग्रैंड फिनाले आई.सी.ए.आई. एआई इनोवेशन समिट 2025 के दौरान आयोजित किया जाएगा। 
एआई इन आईसीएआई पर पुस्तक लेखन की श्रृंखला शुरू 
« निम्नलिखित तीन पुस्तकें शीघ्र ही लॉन्च की जाएंगी: 
> एथिक्स इन एआई 
> प्राइवेसी इन एआई 
> इंपैक्ट ऑफ एआई इन इंडियन इकोनॉमी 
7.2 उद्योग और व्यापार सदस्यों के लिए समिति (सीएमआईएंडबी) 
() नए क्लालिफाइड चार्टर्ड एकाउंटेंट्स के लिए कैंपस प्लेसमेंट कार्यक्रम 


कैंपस प्लेसमेंट प्रोग्राम (वर्ष में दो बार आयोजित) नए क्वालिफाइड Ales अकाउंटेंट्स (एनक्यूसीए) और अपनी मानव 
संसाधन आवश्यकताओं को पूरा करने हेतु सर्वोत्तम उपलब्ध प्रतिभाओं को नियुक्त करने के इच्छुक संगठनों, दोनों को 
एक मंच प्रदान करता Sl यह कार्यक्रम, एक वन-स्टॉप सॉल्यूशन होने के नाते, नियोक्ताओं को एनक्यूसीए के साथ 
जुड़ने, होनहार पेशेवरों के विशाल समूह के विवरणों का अवलोकन करने और सर्वश्रेष्ठ से भी बेहतर पाए जाने वाले 
उपयुक्त व्यक्ति/व्यक्तियों की भर्ती करने का एक अनूठा अवसर प्रदान करता है। 


० कैंपस प्लेसमेंट प्रोग्राम का 59वां संस्करण - फरवरी-मार्च 2024 


कैम्पस प्लेसमेंट प्रोग्राम का 59वां संस्करण - फरवरी मार्च 2024 कैम्पस प्लेसमेंट प्रोग्राम के 59वें संस्करण में उन 
उम्मीदवारों को शामिल किया गया है जिन्होंने नवंबर 2023 में आयोजित मुख्य परीक्षा उत्तीर्ण की है और जिन 
उम्मीदवारों ने तत्काल पिछली परीक्षा में अंतिम परीक्षा उत्तीर्ण की है, लेकिन तत्कालीन कैम्पस प्रोग्राम के लिए 
पंजीकरण नहीं कराया था, उन्हें पंजीकरण करने की अनुमति दी गई थी। साक्षात्कार 9 प्रमुख (अहमदाबाद, बेंगलुरु, 
चेन्नई, हैदराबाद, जयपुर, कोलकाता, मुंबई, दिल्‍ली और पुणे) और ॥7 छोटे केंद्रों (भुवनेश्वर, भोपाल, चंडीगढ़, 
कोयंबटूर, दुर्गापुर, एर्नाकुलम, इंदौर, कानपुर, लखनऊ, नागपुर, नोएडा, पटना, रांची, रायपुर, ठाणे, वडोदरा और 
विशाखापत्तनम) में सफलतापूर्वक पूरे हुए। 59वें संस्करण की सांख्यिकीय जानकारी इस प्रकार है: 


| कैंपस प्लेसमेंट प्रोग्राम कैम्पस फरवरी-मार्च 2024 
पंजीकृत उम्मीदवारों की संख्या 6888 
भाग लेने वाली कंपनियों की कुल संख्या 498 
भाग लेने वाले संगठनों द्वारा गठित साक्षात्कार टीमों की संख्या 42 
भाग लेने वाली कंपनियों द्वारा प्रस्तावित नौकरियों की संख्या 3002 


भाग लेने वाले उम्मीदवारों द्वारा स्वीकार की गई नौकरियों की seat | 228 


उच्चतम वेतन (कंपनी की लागत) की पेशकश 29 लाख प्रति वर्ष 
औसत वेतन 43.42 लाख प्रति वर्ष 


० कैंपस प्लेसमेंट प्रोग्राम का 60वां संस्करण - अगस्त-सितंबर 2024 


कैंपस प्लेसमेंट प्रोग्राम का 60वां संस्करण - अगस्त-सितंबर 2024 कैंपस प्लेसमेंट प्रोग्राम के 60वें संस्करण में उन 
उम्मीदवारों को शामिल किया गया है जिन्होंने मई 2024 में आयोजित अंतिम परीक्षा उत्तीर्ण की है और जिन 
उम्मीदवारों ने तत्काल पिछली परीक्षा में अंतिम परीक्षा उत्तीर्ण की है, लेकिन तत्कालीन कैंपस प्रोग्राम के लिए 


58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


पंजीकरण नहीं कराया था, उन्हें पंजीकरण करने की अनुमति दी गई थी। साक्षात्कार 9 प्रमुख (अहमदाबाद, बेंगलुरु, 
चेन्नई, हैदराबाद, जयपुर, कोलकाता, मुंबई, दिल्‍ली और पुणे) और ॥7 छोटे केंद्रों (भुवनेश्वर, भोपाल, चंडीगढ़, 
कोयंबटूर, दुर्गापुर, एर्नाकुलम, इंदौर, कानपुर, लखनऊ, नागपुर, नोएडा, पटना, रांची, रायपुर, ठाणे, वडोदरा और 
विशाखापत्तनम) में सफलतापूर्वक पूरे हुए। 60वें संस्करण की सांख्यिकीय जानकारी इस प्रकार है: 


कैंपस प्लेसमेंट प्रोग्राम कैंपस अगस्त-सितंबर 2022 
कल पंजीकृत उम्मीदवार 45266 

भाग लेने वाले संगठनों की कुल संख्या 244 

कुल घोषित रिक्तियां 999 

कुल शॉर्टलिस्ट किए गए उम्मीदवार 44538 


भाग लेने वाली कंपनियों द्वारा प्रस्तावित नौकरियों की संख्या 4782 


भाग लेने वाले उम्मीदवारों द्वारा स्वीकार की गई नौकरियों की | 3705 
संख्या 
घरेलू पोस्टिंग के लिए दिया जाने वाला उच्चतम वेतन 36 लाख प्रति वर्ष 

औसत वेतन 42.49 लाख प्रति वर्ष 


e महिला सीए के लिए प्लेसमेंट प्रोग्राम 


आई.सी.ए.आई. महिला सदस्यों की क्षमता विकास हेतु अनेक उपाय कर रहा है ताकि वे अपने पेशेवर ज्ञान और 
विशेषज्ञता का प्रभावी ढंग से उपयोग कर सकें। महिला सदस्यों को सशक्त बनाने की भावना से, आई.सी.ए.आई. ने 
महिला सदस्य सशक्तिकरण समिति (डब्ल्यूएमईसी) के साथ मिलकर महिला सीए के लिए दूसरे प्लेसमेंट प्रोग्राम का 
आयोजन किया। 


(॥) अनुभवी चार्टर्ड एकाउंटेंट्स की नियुक्ति हेतु करियर एसेंट प्रोग्राम 


सीएमआईएंडबी अनुभवी चार्टर्ड अकाउंटेंट्स के लिए एक अनुकूलित कैंपस प्लेसमेंट प्रोग्राम प्रदान करता है, जो चार्टर्ड 
अकाउंटेंट्स को अग्रणी संगठनों में करियर में उन्नति सुनिश्चित करने का एक मंच प्रदान करता है और संगठनों के लिए 
सर्वश्रेष्ठ वित्त एवं लेखा पेशेवरों की भर्ती का एक उत्कृष्ट अवसर प्रदान करता है। यह कार्यक्रम मौजूदा कैंपस प्लेसमेंट 
प्रोग्राम का एक विस्तार है, जो सीएमआईएंडबी द्वारा नए क्वालिफाइड चार्टर्ड अकाउंटेंट्स के लिए वर्ष में दो बार 
नियमित रूप से आयोजित किया जाता है। इसमें भाग लेने वाली भारतीय कंपनियों को निम्नलिखित अनुभव मानदंडों के 
अनुसार न्यूनतम सीटीसी प्रदान करना होगा: 


क्र. सं... कार्य अनुभव न्यूनतम Pee टू कंपनी 
. 4-5 वर्ष 42 लाख प्रति वर्ष 
2. 5-0 ay I7 लाख प्रति वर्ष 
3. 40-20 वर्ष 6 लाख प्रति वर्ष 
4 20 वर्ष और उससे अधिक 38 लाख प्रति वर्ष 


कैरियर एसेंट प्रोग्राम, 2024 जून 2024 में आयोजित किया गया था। 


(IN) उद्योग और व्यापार में सीए उपलब्धि हासिल करने वालों को सम्मानित करने हेतु वार्षिक आई.सी.ए.आई. 
पुरस्कार 


आई.सी.ए.आई. ने 2007 में उन सदस्यों को सम्मानित करने के लिए आई.सी.ए.आई. पुरस्कारों की स्थापना की जिन्होंने 
उत्कृष्टता का प्रदर्शन किया है और सीए पेशेवरों के रूप में अपनी पदों पर नई ऊँचाइयां हासिल करने की प्रतिबद्धता 
दिखाई है। इन पुरस्कारों का उद्देश्य उत्कृष्ट कौशल, समर्पण, उत्साह, नेतृत्व और अच्छी पद्धतियों को लागू करने की 
क्षमता प्रदर्शित करने वाले व्यक्तियों को सम्मानित करना है जिनका अनुकरण करने का प्रयास अन्य लोग करते हैं। इस 
वर्ष के लिए पुरस्कार प्रक्रिया 44 सितंबर, 2024 को विभिन्न श्रेणियों के तहत नामांकन के पंजीकरण के साथ शुरू हुई, 
जिनमें सीए बिज़नेस लीडर, सीए सीएफओ और सीए सीएक्सओ, सीए उद्यमी, सीए ग्लोबल अचीवर, और सीए विशेष 
मान्यता (विशेष रूप से सक्षम लोगों के लिए) शामिल Sl कुल (78 नामांकन प्राप्त हुए। नामांकन समिति की बैठक 40 
जनवरी, 2024 को मुंबई में हुई। 


[भाग Ware 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


(IV) 40 अंडर 40 - सीए बिजनेस लीडर्स 
उद्योग एवं व्यवसाय सदस्यों की समिति (सीएमआईएंडबी) ने सीएनबीसी-टीवी48 और बिज़नेस tees के सहयोग से, 
40 वर्ष से कम आयु के उत्कृष्ट युवा चार्टर्ड अकाउंटेंट्स को सम्मानित करने के लिए प्रतिष्ठित av बिज़नेय लीडर-40 
अंडर 40 सीज़न 3 पुरस्कारों का सफलतापूर्वक आयोजन किया। 77 जनवरी, 2024 को मुंबई के जियो वर्ल्ड कन्वेंशन 
सेंटर में आयोजित इस कार्यक्रम में, सीए के क्षेत्र में उनकी उत्कृष्टता और योगदान के लिए अनुकरणीय व्यावसायिक 
लिडर्स को सम्मानित किया गया। उद्योग विशेषज्ञों के एक प्रतिष्ठित पैनल द्वारा निर्णायक मंडल द्वारा आयोजित इस 
समारोह में प्रमुख आर्थिक मुद्दों पर गहन चर्चाएँ भी हुईं, जिसने इसे सीए समुदाय के भीतर प्रतिभा और नेतृत्व का एक 
यादगार उत्सव बना दिया। 
(V) उद्योग जगत के सदस्यों के लिए सीपीई अध्ययन मंडलियों की सुविधा प्रदान करना 
सीएमआईएंडबी उन संगठनों को, जहाँ 25 से अधिक चार्टर्ड अकाउंटेंट कार्यरत हैं, उनके लिए सतत व्यावसायिक शिक्षा 
को आगे बढ़ाने हेतु एक मंच/अध्ययन मंडल बनाने में सहायता प्रदान करता Sl ये अध्ययन मंडल उन्हें समकालीन 
प्रासंगिक विषयों पर आंतरिक प्रशिक्षण सत्र और प्रशिक्षण कार्यक्रम आयोजित करने में सहायता करते हैं। 
(VI) वर्ष के दौरान सीएमआईएंडबी द्वारा आयोजित कार्यक्रम और आयोजन 
उल्लेखनीय पहल 

e सीए रैंक धारकों के लिए प्रबंधन विकास कार्यक्रम 

e मानव संसाधन बैठकें 

e उद्योग-विशिष्ट वेबिनार 

« अन्य कार्यक्रम और सेमिनार 

«» शोध अध्ययन पर रिपोर्ट: विभिन्न राज्यों में उद्योगों का प्रदर्शन 
(VIL) सीए फाइनल रैंक धारकों के लिए प्रबंधन विकास कार्यक्रम 


सीएमआईएंडबी ने नवंबर 2024 की परीक्षा में सीए फाइनल रैंक धारकों के लिए प्रबंधन विकास कार्यक्रम के OF बैच 
का आयोजन किया ताकि उनके प्रबंधकीय और नेतृत्व कौशल में सुधार हो सके और उन्हें अच्छे वेतन पैकेज प्राप्त करने में 
सक्षम बनाया जा सके। एमडीपी का यह बैच इंडियन स्कूल ऑफ बिजनेस के सहयोग से (8 से 27 जनवरी 2024 तक 
आयोजित किया गया था। 


(VII) वर्ष 2024-25 के दौरान सीएमआईएंडबी द्वारा आयोजित उद्योग-विशिष्ट वेबिनार 


उद्योग एवं व्यवसाय के सदस्यों के लिए समिति ने आई.सी.ए.आई. के सदस्यों के बीच उभरते नियमों, तकनीकी प्रगति, 
उद्योग की अच्छी पद्धतियों और ज्ञान, समस्या निवारण कौशल, सतत शिक्षा और कैरियर उन्नति के बारे में ज्ञान का 
प्रसार करने के लिए उद्योग-विशिष्ट वेबिनार का आयोजन किया। 


(IX) आई.सी.ए.आई. ने उद्योग में सदस्यों को सशक्त बनाने के लिए नया प्लेटफॉर्म लॉन्च किया 


आई.सी.ए.आई., एक प्रमुख वैधानिक निकाय है जिसके दुनिया भर में 400,000 से ज़्यादा सदस्य और 985,000 छात्र 
हैं, और यह सीए पेशे को आगे बढ़ाने में अहम भूमिका निभाता है। उद्योग एवं व्यवसाय में सदस्यों के लिए समिति 
(सीएमआईएंडबी) आई.सी.ए.आई. और उद्योग जगत के सीए के बीच संबंधों को मज़बूत करती है। इसके नेतृत्व में, 
सीएमआईबी पोर्टल लॉन्च किया गया, जिसमें कैंपस प्लेसमेंट के लिए एक प्लेसमेंट पोर्टल और आगामी सीए जॉब पोर्टल 
शामिल है--एक व्यापक भर्ती प्लेटफ़ॉर्म जो रिज्यूमे निर्माण, नौकरी संबंधी सुझाव, साक्षात्कार उपकरण, और बहुत कुछ 
प्रदान करता Sl इन पहलों का उद्देश्य तेज़ी से विकसित हो रहे पेशेवर परिदृश्य में करियर विकास के लिए सदस्यों को 
भविष्य के लिए तैयार संसाधनों से सशक्त बनाना है। 


(X) इंडियन स्कूल ऑफ बिजनेस (आईएसबी) के सहयोग से नेतृत्व पर मास्टरक्लास 


समिति ने इंडियन स्कूल ऑफ बिज़नेस (आईएसबी) के सहयोग से आई.सी.ए.आई. सदस्यों के लिए नेतृत्व पर एक 
मास्टरक्लास आयोजित किया, जिसमें आईएसबी पोर्टल के माध्यम से पूर्व-रिकॉर्ड किए गए व्याख्यान और ऑनलाइन 
स्व-मूल्यांकन प्रस्तुत किए गए। आवश्यक शिक्षण घंटे पूरे करने पर, प्रतिभागियों को आई.सी.ए.आई. और आईएसबी से 
एक संयुक्त प्रमाणन मिला। आलोचनात्मक चिंतन, कहानी सुनाने और स्व-नेतृत्व को शामिल करने वाला यह कार्यक्रम, 
%,000 + जीएसटी के मामूली शुल्क पर और कैंपस प्लेसमेंट पंजीकरणकर्ताओं (अगस्त-सितंबर 2024 और फरवरी- 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


मार्च 2025) के लिए निःशुल्क उपलब्ध था। कॉर्पोरेट समूह पंजीकरण को भी प्रोत्साहित किया गया। जनवरी 2025 में 
बैच 8 के साथ समापन करते हुए, इस कार्यक्रम में निःशुल्क और सशुल्क श्रेणियों में 27,000 से अधिक पंजीकरण हुए। 


(XI) आईएसबी, हैदराबाद के सहयोग से प्रबंधन विकास कार्यक्रम 


समिति ने इस वर्ष पहली बार आईएसबी (प्रथम बैच) के सहयोग से 74 Se (2a बैच के लिए THEA केंद्र, हैदराबाद 
के साथ जुलाई 2024 और नवंबर 2024 के रैंक धारकों के लिए एमडीपी कार्यक्रम आयोजित किया है। इससे पहले, 
समिति ने पिछले वर्ष के रैंक धारकों के लिए विभिन्न आईआईएम के साथ इसी तरह का कार्यक्रम आयोजित किया था। 
यह कार्यक्रम विशेष रूप से आई.सी.ए.आई. के सभी रैंक धारकों के लिए उनकी प्रबंधकीय और नेतृत्व क्षमताओं को बढ़ाने 
के लिए डिज़ाइन किया गया है, जिससे उनकी मजबूत तकनीकी दक्षता के साथ-साथ व्यवसाय की समग्र समझ में भी 
सुधार होगा। 

(XIl) सीएफओ नेक्स्ट फोरम 2024 


उद्योग एवं व्यवसाय जगत के सदस्यों के लिए गठित समिति ने भारत के विभिन्न स्थानों पर सीएफओ Ae फोरम 
कार्यक्रम आयोजित किए। इस कार्यक्रम का उद्देश्य सीएफओ को आज के जटिल व्यावसायिक परिवेश में सफल होने के 
लिए आवश्यक ज्ञान, संपर्क और अंतर्दृष्टि प्रदान करके उन्हें अपने संगठनों में अधिक प्रभावी नेतृत्वकर्ता और रणनीतिक 
साझेदार बनने के लिए सशक्त बनाना है। यह कार्यक्रम सीएफओ और व्यावसायिक नेताओं को अपने अनुभव और 
परिवर्तनकारी बदलावों को साझा करने हेतु एक साथ लाता है। 


(XIII) बिजनेस लीडर्स फोरम 2024 


उद्योग एवं व्यवसाय जगत के सदस्यों के लिए समिति द्वारा 26 नवंबर को बिजनेस ated फोरम 2024 का आयोजन 
किया गया, जिसकी मेज़बानी आई.सी.ए.आई., सिंगापुर चैप्टर ने पैन पैसिफिक, रैफल्स बुलेवार्ड, सिंगापुर में की। शाम 
को दो पैनल चर्चाएँ हुईं जो विशेष रूप से वर्तमान आर्थिक माहौल से संबंधित थीं। पहला पैनल, जो भारत में आर्थिक 
रुझानों और निवेश के अवसरों पर केंद्रित था, भारत की विकास क्षमता का लाभ उठाने के इच्छुक व्यवसायों के लिए 
आशाजनक अवसरों पर गहन चर्चा करेगा। दूसरा पैनल, रणनीतिक गठबंधन बनाने और लाभ को अधिकतम करने पर, 
सतत विकास को गति देने में साझेदारियों की महत्वपूर्ण भूमिका पर चर्चा करेगा। यह आयोजन भारतीय और सिंगापुरी 
व्यवसायों के बीच सार्थक संबंधों को बढ़ावा देने और तालमेल तलाशने के लिए एक आदर्श मंच प्रदान करता है। 


7.3 सीए फर्मों के एकत्रीकरण के लिए समिति 


आई.सी.ए.आई. द्वारा 2024-2025 में गठित सीए wat के एकत्रीकरण समिति (सीएसीएएफ), भारत में सीए फर्मों के 
परिदृश्य को नया रूप देने में सबसे आगे है। अपनी महत्वपूर्ण भूमिका के साथ, सीएसीएएफ का विज़न सीए फर्मों से 
संबंधित विभिन्न मौजूदा दिशानिर्देशों की संपूर्ण समीक्षा और संशोधन करने की प्रतिबद्धता से प्रेरित है, यह सुनिश्चित 
करते हुए कि वे न केवल प्रासंगिक हैं बल्कि लगातार विकसित हो रहे पेशेवर और नियामक परिदृश्य के अनुकूल भी हैं 
जिससे उनकी परिचालन क्षमता और वैश्विक प्रतिस्पर्धात्मकता बढ़ रही है। सीएसीएएफ सीए फर्मों को अपनी 
विशेषज्ञता का विस्तार करने, संचालन को बढ़ाने और गतिशील पेशेवर परिदृश्य को प्रभावी ढंग से नेविगेट करने हेतु 
सशक्त बनाना चाहता Sl समिति की रणनीतिक पहलों का उद्देश्य प्रक्रियाओं को सुव्यवस्थित करना, नीतिगत और 
प्रक्रियागत बाधाओं को कम करना और लचीलेपन ब उत्कृष्टता का एक इकोसिस्टम विकसित करना है। हितधारक 
जुड़ाव, क्षमता निर्माण और निरंतर प्रतिक्रिया के माध्यम से, सीएसीएएफ यह सुनिश्चित करता है कि सीए फर्म तेजी से 
प्रतिस्पर्धी और विकसित होते वैश्विक बाजार में फलने-फूलने के लिए पूरी तरह से सुसज्जित हों। 


() महत्वपूर्ण उपलब्धियाँ 
e आईसीएआई (सीए फर्मों का विलय एवं डीमर्जर) दिशानिर्देश 2024 में संशोधन: 
समिति ने विलय और डीमर्जर दिशानिर्देशों की समीक्षा और संशोधन के लिए ठोस प्रयास किए हैं। सर्वेक्षणों से लेकर 
संशोधित दिशानिर्देशों के प्रारूप को प्रस्तुत करने, सीए फर्मों के साथ विचार-विमर्श सत्रों और समिति की विभिन्न 
बैठकों में विस्तृत चर्चाओं तक, व्यापक प्रयास किए गए हैं। आई.सी.ए.आई. (सीए फर्मों का विलय और डीमर्जर) 
दिशानिर्देश, 2024 को जुलाई 2024 में अनुमोदित किया गया और भारत के राजपत्र में अधिसूचित किया गया है। 
नीतिगत और प्रक्रियात्मक, दोनों स्तरों पर दिशानिर्देशों को सुव्यवस्थित करने का प्रयास किया गया है। 
e आईसीएआई (एलएलपी का एकत्रीकरण) दिशानिर्देश 2024 का परिचय: 


समिति ने भारतीय सीए फर्मों के एकत्रीकरण हेतु नए दिशानिर्देश भी पेश किया है। यह मूलतः एक एलएलपी, 
भारतीय सीए फर्म को एक अन्य एलएलपी, एक सीए फर्म के साथ साझेदारी करने का अवसर प्रदान करता है। 
एलएलपी के बीच यह विशेष अवधारणा रणनीतिक विकास के लिए एक महत्वपूर्ण साधन का काम करेगी। इन 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 6l 


दिशानिर्देशों के माध्यम से, फर्म अपनी क्षमताओं को काफी बढ़ा सकती हैं, अपनी बाजार उपस्थिति को व्यापक बना 
सकती हैं और पर्याप्त परिचालन क्षमता हासिल कर सकती हैं। यह रणनीतिक कदम उन्हें संयुक्त संसाधनों का लाभ 
उठाने, सेवाओं की पेशकश में विविधता लाने और प्रतिस्पर्धात्मक लाभ बढ़ाने में सक्षम बनाता है, जिससे अंततः 
बढ़ती प्रतिस्पर्धा में दीर्घकालिक सफलता और स्थिरता प्राप्त होती Sl आई.सी.ए.आई. (एलएलपी का एकत्रीकरण) 
दिशानिर्देश, 2024 को जुलाई 2024 में अनुमोदित किया गया था और भारत के राजपत्र में अधिसूचित किया गया 
al 


e विदेशी नेटवर्क के लिए मसौदा दिशानिर्देश: 


वैश्विक मंच पर भारत की उपस्थिति बढ़ाने के आईसीएआई के दृष्टिकोण के अनुरूप, विदेशी नेटवर्क के लिए मसौदा 
दिशानिर्देशों को अंतिम रूप दिया जा रहा है। इन दिशानिर्देशों का उद्देश्य नेटवर्किंग और सहयोग के लिए एक 
संरचित और विनियमित रास्ता बनाना है। यह पहल वैश्विक संपर्क को बढ़ावा देने, भारतीय सीए wat के लिए 
पेशेवर अवसरों को बढ़ाने, प्रदान की जाने वाली सेवाओं की अखंडता और गुणवत्ता को बनाए रखने के साथ-साथ 
एक परस्पर जुड़ी दुनिया में पेशे की उभरती ज़रूरतों का समर्थन करने के लिए डिज़ाइन की गई है। 


(॥) समिति के कार्यक्रम 


e 25 मई, 2025 को सीए के लिए विकास रणनीतियों पर सेमिनार आयोजित किया गया, जिसमें “सीए Hat के 
नेटवर्किग/विलय की आवश्यकता” पर एक सत्र और “विलय / विभाजन और नेटवर्किंग दिशानिर्देश” और 
“भारतीय सीए फर्मों की सफलता की कहानी” पर विस्तृत चर्चा शामिल थी। 


० विचार-मंथन सत्रों की शृंखला 'मंथन : नीतियों की समीक्षा' - 3 जून और 6 जून, 2024 को, सीए फर्मों के 
एकत्रीकरण के लिए समिति (सीएसीएएफ) ने विलय और विभाजन दिशानिर्देशों और नए एलएलपी फर्म नेटवर्क 
मॉडल में प्रस्तावित संशोधनों पर एक्सपोजर ड्राफ्ट की समीक्षा करने में हितधारकों, विशेष रूप से सीए फर्मो को 
शामिल करने के लिए मंथन : नीतियों की समीक्षा शीर्षक से वर्चुअल ब्रेनस्टॉर्मिंग सत्र आयोजित किए। 22 मई, 
2024 को जारी किए गए ये ड्राफ्ट व्यावहारिक निहितार्थों और कार्यान्वयन रणनीतियों की खोज के उद्देश्य से 
चर्चा का केंद्र बिंदु थे। सत्रों में विलय, नेटवर्किंग और प्रस्तावित संशोधनों पर एमसीक्यू के साथ इंटरैक्टिव 
ऑनलाइन पोल शामिल थे, जिससे तत्काल प्रतिक्रिया मिली और वास्तविक दुनिया के अनुभवों के साथ संवाद 
समृद्ध हुआ, जिससे यह सुनिश्चित हुआ कि दिशानिर्देशों को सीए पेशे की बदलती जरूरतों को प्रभावी ढंग से पूरा 
करने के लिए परिष्कृत किया गया है। 


० एमसीए सचिव के साथ 'सीए फर्मों के एकत्रीकरण' पर संवादात्मक सत्र- 27 जून, 2024 को, सीए फर्मों के 
एकत्रीकरण हेतु समिति (सीएसीएएफ) ने aie कर्मों का एकत्रीकरण” विषय पर दो संवादात्मक सत्रों का 
आयोजन किया , जिसमें कॉर्पोरेट मामलों के मंत्रालय के सचिव और संयुक्त सचिव शामिल हुए। इन सत्रों में 
विभिन्न आकार की सीए फर्मों ने उत्साहपूर्वक भाग लिया और ये सत्र पेशेवर और नीति निर्माताओं के बीच संवाद 
के लिए एक महत्वपूर्ण मंच के रूप में कार्य किए। सरकारी अधिकारियों ने प्रतिभागियों की चिंताओं का समाधान 
किया और भारतीय सीए फर्मों के विकास, समेकन और वैश्विक प्रतिस्पर्धात्मकता के लिए एक सहायक 
इकोसिस्टम को बढ़ावा देने के लिए अपनी प्रतिबद्धता की पुष्टि की। 


० परामर्शदात्री आउटरीच बैठकें: विदेशी नेटवर्किंग पर प्रस्तावित दिशानिर्देशों के मसौदे पर परामर्श करने के लिए 
सीए फर्मों के साथ 34 जुलाई, 2024 को वर्चुअल मोड के माध्यम से चार परामर्शदात्री आउटरीच बैठकें 
आयोजित की गईं, जिसमें 436 अभ्यासरत सीए ने भाग लिया और बैठकों के दौरान और बाद में ईमेल के माध्यम 
से अपनी टिप्पणियां दीं। 


e 'नेटवर्क से नेट वर्थ: div फर्मों के लिए विकास की संभावनाओं को उजागर करना' विषय पर आउटरीच कार्यक्रम 
- सीए फर्मों के एकत्रीकरण समिति (सीएसीएएफ) ने एनआईआरसी और उसकी शाखाओं के सहयोग से 
फरीदाबाद, पटियाला और शाहदरा, दिल्‍ली में "नेटवर्क से नेट वर्थ: सीए फर्मों के लिए विकास की संभावनाओं 
को उजागर करना" शीर्षक से कई आउटरीच कार्यक्रम आयोजित किए। इन कार्यक्रमों में सीएसीएएफ के अध्यक्ष 
और आई.सी.ए.आई. के पूर्व अध्यक्ष द्वारा विलय, एलएलपी एकत्रीकरण और रणनीतिक सहयोग के माध्यम से 
विकास रणनीतियों पर केंद्रित प्रमुख सत्र शामिल थे। इन कार्यक्रमों में नेटवर्किंग के माध्यम से सीए फर्मों के 
विस्तार पर जोर दिया गया और इनका समापन संवादात्मक चर्चाओं और मजबूत पेशेवर जुड़ाव के साथ हुआ। 


7.4 अभ्यासरत सदस्यों के लिए समिति (सीएमपी) 


अभ्यासरत सदस्यों के लिए समिति (सीएमपी), भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान (आई.सी.ए.आई.) की एक गैर-स्थायी 
समिति है, जिसकी स्थापना लक्षित पहलों के माध्यम से व्यवसायियों और Hat के प्रैक्टिस पोर्टफोलियो को पुनः तैयार 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


करने के प्राथमिक उद्देश्य से की गई है। वैश्विक स्तर पर सक्षम पेशेवरों को तैयार करने के आई.सी.ए.आई. के व्यापक 
मिशन के अनुरूप, अभ्यासरत सदस्यों के लिए समिति (सीएमपी), इन प्रैक्टिस चार्टर्ड एकाउंटेंट्स की क्षमता सृजन के 
उद्देश्य से बहुआयामी पहल करती है। सदस्यों के प्रैक्टिस पोर्टफोलियो को सुदृढ़ करने और उनकी दृश्यता बढ़ाने के अपने 
अधिदेश के अनुसरण में, सीएमपी नियमित रूप से पुनश्चर्या पाठ्यक्रम, कार्यशालाएँ, सम्मेलन, सेमिनार, प्रमाणपत्र 
पाठ्यक्रम, विचार-मंथन सत्र और इंटरैक्टिव फ़ोरम आयोजित करती है। 


()) क्षमता सृजन उपाय: 


समिति ने चार्टर्ड अकाउंटेंट्स के लिए नए पेशेवर रास्ते खोलने हेतु पाँच प्रमुख उभरते क्षेत्रों की पहचान की। पहचाने गए 
पाँच प्रमुख क्षेत्र इस प्रकार हैं: 


e जीएसटी संबंधी विवाद 

e रियल एस्टेट सुपर कंसल्टेंट्स 
© एमएसएमई सलाहकार 

० वैश्विक परामर्श सेवाएँ, 

» वर्चुअल सीएफओ 


एक आधारभूत कदम के रूप में, मास्टर प्रशिक्षकों, कंटेंट राइटर्स और प्रशिक्षकों से युक्त एक मज़बूत संसाधन पूल 
विकसित करने पर ध्यान केंद्रित किया गया है, जो उभरते और महत्वपूर्ण क्षेत्रों में संरचित क्षमता सृजन कार्यक्रमों को 
डिज़ाइन और कार्यान्वित करने में सहायक होंगे। इसके अलावा, समिति ने जीएसटी और अप्रत्यक्ष कर समिति के सहयोग 
से जीएसटी मुकदमेबाजी पर एक विशेष छह दिवसीय प्रशिक्षण कार्यक्रम विकसित किया है, जिसका उद्देश्य पेशेवरों को 
ग्राहकों का सक्षम प्रतिनिधित्व करने और जटिल जीएसटी-संबंधी कानूनी मामलों का प्रभावी ढंग से प्रबंधन करने के लिए 
सशक्त बनाना है। इस पहल को आगे बढ़ाने के लिए, देशव्यापी पहुँच हेतु प्रशिक्षकों के इस पूल का निर्माण करने के उद्देश्य 
से एक तीन दिवसीय प्रशिक्षण कार्यक्रम की परिकल्पना की गई है। 


(॥) गतिविधियाँ/पहल: 
० "प्रैक्टिस की पाठशाला" 


आई.सी.ए.आई. की अभ्यासरत सदस्यों के लिए समिति (सीएमपी) द्वारा शुरू की गई "प्रैक्टिस की पाठशाला" , एक 
प्रमुख व्यावसायिक विकास पहल है जिसका उद्देश्य इन प्रैक्टिस चार्टर्ड एकाउंटेंट्स की मुख्य दक्षताओं को बढ़ाना है। 
जयपुर और हैदराबाद के उत्कृष्टता केंद्रों में आयोजित, यह कार्यक्रम अभ्यास प्रबंधन, ग्राहक संचार, वित्तीय नियोजन 
और एआई, साइबर सुरक्षा और डेटा एनालिटिक्स जैसी उन्नत तकनीकों के उपयोग जैसे प्रमुख क्षेत्रों पर केंद्रित है। 
I7 सफल बैचों और अच्छी प्रतिभागी प्रतिक्रिया के साथ, कार्यक्रम को अब 3-दिवसीय आवासीय प्रारूप से अधिक 
लचीले 4-दिवसीय आवासीय / गैर-आवासीय संरचना में अपग्रेड किया गया है, जो सीए समुदाय में अधिक पहुंच 
और व्यापक पहुंच सुनिश्चित करता है। 


० ग्रो योर प्रैक्टिस पर वेबिनार की श्रृंखला 


आई.सी.ए.आई. की अभ्यासरत सदस्यों के लिए समिति (सीएमपी) "ग्रो योर प्रैक्टिस" विषय पर कई वेबिनार की 
एक श्रृंखला आयोजित कर रही है। ये वेबिनार चार्टर्ड अकाउंटेंट्स को अपने प्रोफेशनल प्रैक्टिस का विस्तार और 
संवर्धन करने हेतु नवीनतम टूल्स, रणनीतियों और अंतर्दृष्टि से लैस करने हेतु तैयार किए गए हैं। व्यवसाय विकास, 
डिजिटल परिवर्तन, ग्राहक प्रबंधन और उभरते अवसरों जैसे विविध विषयों को शामिल करते हुए, इस श्रृंखला का 
उद्देश्य सदस्यों को उभरते व्यावसायिक परिदृश्य में प्रभावी ढंग से नेविगेट करने में सशक्त बनाना है। प्रत्येक सत्र में 
उद्योग विशेषज्ञ और अनुभवी व्यवसायी एक साथ आते हैं जो व्यावहारिक ज्ञान और नए दृष्टिकोण साझा करते हैं 
ताकि सीए को एक स्थायी और अच्छे अभ्यास का निर्माण करने में मदद मिल सके। इस पहल के माध्यम से, सीएमपी 
सीए समुदाय के भीतर विकास और उत्कृष्टता को बढ़ावा देने की अपनी प्रतिबद्धता को रेखांकित करता है। अब तक 
अभ्यासरत सदस्यों के लिए समिति ने ऐसे 36 वेबिनार सफलतापूर्वक आयोजित किए हैं। 


« अभ्यासरत सदस्यों के लिए लेखापरीक्षा और लेखा उपकरणों पर ऑनलाइन साप्ताहिक प्रशिक्षण 

आई.सी.ए.आई. की प्रैक्टिस में सदस्यों की समिति (सीएमपी) ने प्रैक्टिस कर रहे चार्टर्ड एकाउंटेंट्स के लिए ऑडिट 
और अकाउंटिंग टूल्स पर केंद्रित एक साप्ताहिक प्रशिक्षण का आयोजन किया है। इन सत्रों का उद्देश्य नए ऑडिट और 
अकाउंटिंग सॉफ्टवेयर और कार्यप्रणाली में व्यावहारिक प्रशिक्षण प्रदान करके ATT की तकनीकी दक्षता को बढ़ाना है। 
प्रत्येक सप्ताह, प्रतिभागी ऑडिट ऑटोमेशन, डेटा एनालिटिक्स और डॉक्यूमेंटेशन, अकाउंटिंग के विभिन्न पहलुओं पर 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


विशेषज्ञों के मार्गदर्शन में चर्चा करते हैं जो व्यावहारिक प्रदर्शन और अंतर्दृष्टि प्रदान करते हैं। प्रशिक्षण को प्रैक्टिशनर्स 
को अपनी ऑडिट प्रक्रियाओं को सुव्यवस्थित करने, सटीकता में सुधार करने और विकसित नियामक मानकों के 
अनुपालन को बनाए रखने में मदद करने हेतु बनाया गया है। यह पहल सदस्यों को तेजी से डिजिटल होते ऑडिट और 
अकाउंटिंग परिवेश में पेशे में सबसे आगे रहने के लिए आवश्यक कौशल और संसाधनों से लैस करती है। समिति ने 
प्रैक्टिस मैनेजमेंट सॉफ्टवेयर, टैली, ज़ोहो, एनी ऑडिट-ऑडिट एनालिटिक्स सॉफ्टवेयर, एश्योर एआई-ऑडिट 
एनालिटिक्स सॉफ्टवेयर जैसे उपकरणों पर 29 प्रशिक्षण सफलतापूर्वक आयोजित किए थे। 


* पैथवे टू प्रैक्टिस - सीओपी आवेदकों के लिए 7 दिवसीय आवासीय प्रशिक्षण कार्यक्रम 


7-दिवसीय आवासीय प्रशिक्षण कार्यक्रम को महत्वाकांक्षी प्रैक्टिशनर को चार्टर्ड अकाउंटेंसी के निरंतर विकसित होते 
क्षेत्र में सफल करियर बनाने के लिए आवश्यक टूल्स, ज्ञान व रणनीति प्रदान करने के लिए सावधानीपूर्वक तैयार 
किया गया है। यह कार्यक्रम विशेषज्ञ-नेतृत्व वाले सत्रों, इंटरैक्टिव कार्यशालाओं और नेटवर्किंग के अवसरों को 
मिलाकर एक गहन शिक्षण अनुभव प्रदान करता है। प्रशिक्षण कार्यक्रम का प्राथमिक उद्देश्य अभिनव करियर पथों की 
खोज करना, नियामक ढांचे के साथ अद्यतन रहना या एक पेशेवर नेटवर्क का निर्माण करना है, यह प्रशिक्षण 
कार्यक्रम भविष्य के लिए तैयार प्रैक्टिशनर्स के लिए एक परिवर्तनकारी मंच के रूप में कार्य करता Sl कार्यक्रम का 
उद्घाटन बैच 0 से 46 फरवरी 2025 तक सेंटर ऑफ Utica (सीओई), जयपुर, आई.सी.ए.आई. में सफलतापूर्वक 
आयोजित किया गया था। वर्तमान में , अभ्यासरत सदस्यों के लिए समिति (सीएमपी) इसकी प्रभावशीलता और 
प्रासंगिकता को और बढ़ाने के लिए कार्यक्रम की संरचना को नया रूप देने की प्रक्रिया में है। 


० dtu Hal के नेटवर्किंग और अन्य समेकन उपायों को बढ़ावा देना 


सदस्यों और प्रैक्टिस के लिए समिति, प्रैक्टिस को तेज करने और अधिकतम करने पर एक प्रमुख, दो दिवसीय राष्ट्रीय 
नेटवर्किंग शिखर सम्मेलन का आयोजन करके ज्ञान का प्रसार करने वाले प्रैक्टिशनर/सीए फर्म के लिए कॉर्पोरेट रूप 
में विलय, नेटवर्किंग, प्रैक्टिस को बढ़ावा दे रही है। 


*» आईसीएओआई के सदस्यों के क्षमता सृजन के लिए विभिन्न विषयों पर समिति द्वारा राष्ट्रीय सम्मेलन, सेमिनार, 
कार्यशालाएं आयोजित की गईं 


समिति ने कार्यरत सदस्यों के लिए लगभग 68 क्षमता सृजन कार्यक्रम आयोजित किए, जिनमें आयकर, अप्रत्यक्ष 
कराधान, केंद्रीय बजट, जीएसटी, बैंक ऑडिट, बहु-विषयक भागीदारी दिशानिर्देश, उन्नत ऑडिटिंग के लिए 
तकनीकी का उपयोग, धर्मार्थ ट्रस्ट और कार्यरत सीए के लिए उभरते अवसर जैसे विविध विषयों को शामिल किया 
TAT इन कार्यक्रमों से कुल मिलाकर लगभग 959 सदस्य लाभान्वित हुए। 


(Il) आई.सी.ए.आई. के “मेंबर बेनिफिट” के अंतर्गत व्यवस्थाएं: 


अभ्यासरत सदस्यों के लिए समिति, प्रमुख सेवा प्रदाताओं के साथ रियायती दरों पर सेवाएँ प्रदान करने हेतु व्यवस्थाओं 
के माध्यम से अपने सदस्यों के लिए विभिन्न कल्याणकारी उपाय प्रदान करती है, जिनका लाभ सदस्य समिति की 
वेबसाइट hitps://cmpbenefits.icai.org/ से उठा सकते हैं। अभ्यासरत सदस्यों के लिए समिति ने आई.सी.ए.आई. के 
सदस्यों के लिए विशेष रूप से तैयार किए गए लाभकारी प्रोडक्ट्स और/या सेवाओं की व्यवस्था करने के लिए विभिन्न 
पहल की हैं। 


(IV) “मेंबर बेनिफिट” के अंतर्गत व्यवस्थाओं की सूची इस प्रकार है: 


* बीमा प्रोडक्ट्स 


> स्वास्थ्य बीमा एनआईए 

व्यक्तिगत दुर्घटना पॉलिसी एनआईए 
गृहस्वामी बीमा एनआईए 

मोटर वाहन बीमा एनआईए 

व्यावसायिक क्षतिपूर्ति बीमा एनआईए 
कार्यालय सुरक्षा शील्ड नीति एनआईए 
एलआईसी समूह सावधि बीमा योजना 
एचडीएफसी लाइफ सावधि बीमा योजना 


४४ ४ ४४४४ 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IITI—SECc.4] 


e सॉफ्टवेयर प्रोडक्ट्स 


सीए प्रैक्टिशनर्स और सीए wat के लिए प्रैक्टिस मैनेजमेंट सॉफ्टवेयर 
एनीऑडिट - ऑडिट एनालिटिक्स सॉफ्टवेयर 

एश्योर एआई - ऑडिट एनालिटिक्स सॉफ्टवेयर 

ज़ोहो सॉफ्टवेयर 

टैली सॉफ्टवेयर 

लेखांकन एवं लेखा परीक्षा स्वचालन टूल - सुविट 

प्रोब42 प्लेटफ़ॉर्म का एक्सेस 

क्लाउड आधारित इकोसिस्टम 

बिलिंग और अकाउंटिंग ऐप- फिनोन 

बिलिंग सॉफ्टवेयर- मेरी बिल बुक 

क्लिक2कंफर्म- बैलेंस संचार के लिए ऐप 

ईज़ीऑफ़िस 

जीएसटी ऑडिट सॉफ्टवेयर - बिल मंत्र 

एसपीईक्यूटीए द्वारा जीएसटी सॉफ्टवेयर 

केडीके द्वारा जीएसटी, टीडीएस सॉफ्टवेयर 

माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस 365 लाइसेंस सेवाएँ 

fen हील एंटीवायरस 

रेज़रपे एक्स पेरोल और बैंकिंग प्लस प्लेटफ़ॉर्म 

एसएजी इन्फोटेक - जीएसटी सॉफ्टवेयर 

सरलीकृत अभ्यास प्रबंधन सॉफ्टवेयर 

टीडीएस सॉफ्टवेयर -टीडीएसमैन 

व्हाइट-लेबल अपॉइंटमेंट प्रबंधन और ऑनलाइन परामर्श प्लेटफ़ॉर्म - MyMeet.io 
रैप टैकक्‍स- डिजिटल पुष्टिकरण/ समाधान सॉफ्टवेयर 

माइक्रोविस्टा द्वारा एक्सबीआरएल प्रोडक्ट और पावरजीएसटी सॉफ्टवेयर 
एनईएसएल (नेशनल ई-गवर्नेंस सर्विसेज लिमिटेड) द्वारा ऑडिट के लिए एनईएसएल सूचना उपयोगिता तक पहुंच 


Vv 


VVVV VV VV VV V VV VV VV VV VV VV WV 


e प्रकाशन 
> बजट प्रकाशनों और अन्य प्रकाशनों पर विशेष पेशकश 


*» ऋण सुविधाएं 
> एसबीआई द्वारा सीएलपी के तहत चार्टर्ड एकाउंटेंट्स के लिए एसएमई वित्त 
> बीओबी क्रेडिट कार्ड 
> ऑनलाइन पीएसबी ऋण 


* स्वास्थ्य सेवाएं 


अपोलो प्रो हेल्थ द्वारा रियायती स्वास्थ्य सेवाएं 

डॉ. लाल पैथलैब्स द्वारा रियायती स्वास्थ्य सेवाएं 

मेदांता द्वारा रियायती स्वास्थ्य सेवाएं 

मैक्स हेल्थ केयर द्वारा रियायती स्वास्थ्य सेवा लाभ 

फोर्टिस हेल्थकेयर द्वारा रियायती स्वास्थ्य देखभाल सेवाएँ 

अपोलो डायग्रोस्टिक सर्विसिज (एएचएलएल) द्वारा रियायती स्वास्थ्य देखभाल सेवाएँ 
AA वेलनेस द्वारा स्वास्थ्य लाभ योजना 

» अन्य लाभ 


VV ४४४४४ 


» सैमसंग इलेक्ट्रॉनिक्स के प्रोडक्ट्स पर विशेष ऑफर 


7.5 एमएसएमई एवं स्टार्ट-अप समिति 


एमएसएमई एवं स्टार्टअप समिति, आई.सी.ए.आई. की एक गैर-स्थायी समिति है, जिसकी स्थापना भारत में 
एमएसएमई और स्टार्टअप क्षेत्रों की महत्वपूर्ण ज़रुरतों को पूरा करने के लिए की गई Sl इसका मुख्य उद्देश्य इन क्षेत्रों के 


[भाग Ware 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


लिए विशेष रूप से तैयार किए गए स्थायी chat के विकास के माध्यम से क्षमता का विस्तार करना है। प्रशिक्षण, 
वकालत और नीतिगत सुझावों पर ध्यान केंद्रित करके, समिति का उद्देश्य भारतीय एमएसएमई और स्टार्टअप के विकास 
और लचीलेपन को बढ़ावा देना है, जिससे उद्यमिता और आर्थिक विकास के लिए अनुकूल परिवेश का निर्माण हो सके। 


(l) एमएसएमई एवं स्टार्टअप समिति, आई.सी.ए.आई. की पहल 


एमएसएमई और स्टार्टअप्स की क्षमता सृजन उपायों को बढ़ाने के लिए, भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान 
(आई.सी.ए.आई.) ने एमएसएमई एवं स्टार्टअप समिति के माध्यम से एमएसएमई और स्टार्टअप पर विभिन्न पहल शुरू 
कीं। 


e आईसीएआई स्टार्टअप मंथन - एमएसएमई एवं स्टार्टअप समिति ने 47 जनवरी 2025 को जियो वर्ल्ड सेंटर, 
बीकेसी, मुंबई में आई.सी.ए.आई. स्टार्टअप मंथन का आयोजन किया। यह कार्यक्रम स्टार्टअप इकोसिस्टम के 
विचारकों, निवेशकों, उद्यमियों और प्रमुख हितधारकों को प्रासंगिक मुद्दों पर चर्चा करने और बहुमूल्य अंतर्दृष्टि 
साझा करने के लिए एक साथ लाता Sl इस कार्यक्रम में सरकारी इकोसिस्टम, नए अवसर, वित्त पोषण की 
चुनौतियाँ, निकास रणनीतियाँ और आई.सी.ए.आई. एमएसएमई एवं स्टार्टअप यात्रा 2024 के लिए एशिया और 
भारत बुक ऑफ रिकॉर्ड्स से सम्मान शामिल थे। 


० स्टार्टअप स्फीयर 2024- एमएसएमई और स्टार्टअप संबंधी समिति ने संबंधित आई.सी.ए.आई. निदेशालयों के 
साथ मिलकर 27-29 जून, 2024 को बेंगलुरु में तीन दिवसीय स्टार्टअप स्फीयर 2024 कार्यक्रम का आयोजन 
किया, जिसका विषय था "स्टार्टअप सिनर्जी: कोलॉब्रेट, क्रिएट, कॉन्कर"। इस कार्यक्रम में सरकारी सहायता, वित्त 
पोषण के Ald, स्टार्टअप मूल्यांकन, डिजिटल मार्केटिंग को प्रदर्शित किया गया और अंतर्राष्ट्रीय एमएसएमई 
दिवस मनाया गया। इसमें स्विगी और क्रेड सहित 5 यूनिकॉर्न स्टार्टअप्स के संस्थापक, निवेशक और प्रमुख लोग 
शामिल हुए और प्रमुख अतिथियों ने भी इसमें भाग लिया। सत्रों में फंडराइजिंग, एंजेल निवेश, उद्यम पूंजी और 
वेब 3.0 के अवसरों पर चर्चा हुई। इस कार्यक्रम में आईसीएआई एमएसएमई और स्टार्टअप यात्रा का भी शुभारंभ 
किया गया, जो स्टार्टअप्स और एमएसएमई के लिए वित्तीय और कर साक्षरता को बढ़ावा देने वाला 00 शहरों 
का अभियान है। स्टार्टअप इंडिया और अन्य संस्थाओं द्वारा समर्थित, स्टार्टअप स्फीयर 2024 ने नवाचार, 
उद्यमिता और सहयोग को बढ़ावा देने में आईसीएआई की भूमिका को सुदृढ़ किया और भारत के आर्थिक और 
तकनीकी विकास में योगदान दिया। 


» आईसीएआई एमएसएमई और स्टार्टअप यात्रा 2024 - समिति ने वित्तीय और कर साक्षरता निदेशालय के 
सहयोग से 27 जून 2024 को "आईसीएआई एमएसएमई और स्टार्टअप यात्रा" शुरू की, जिसे 29 जून को बेंगलुरु 
से हरी झंडी दिखाई Tel 49 अक्टूबर 2024 तक कई राज्यों में लगभग 49,000 किलोमीटर की यह 700- 
दिवसीय सड़क यात्रा एमएसएमई और स्टार्टअप के लिए केंद्र और राज्य सरकार की योजनाओं और अवसरों के 
बारे में जागरूकता बढ़ाने के उद्देश्य से आयोजित की गई थी। "वित्तीय और कर साक्षरता" विषय के तहत यह 
अभियान, आई.सी.ए.आई. की "हमारा संकल्प विकसित भारत" पहल का एक हिस्सा है, जिसने एमएसएमई 
यात्रा 2022 की गति को जारी रखते हुए, वित्तीय और कर मामलों पर हितधारकों को शिक्षित करके एक स्थायी 
भारतीय उद्यम इकोसिस्टम के निर्माण पर ध्यान केंद्रित किया। 


*» आईसीएआई एमएसएमई एवं स्टार्टअप यात्रा 2024 पर कॉफी टेबल बुक- आई.सी.ए.आई. एमएसएमई एवं 
स्टार्टअप यात्रा 2024 पर कॉफी टेबल बुक का विमोचन आई.सी.ए.आई. के 75वें वार्षिक दिवस समारोह के 
दौरान किया गया, जिसका आयोजन 2 फरवरी 2025 को यशोभूमि, द्वारका में वर्ल्ड फोरम ऑफ अकाउंटेंट्स 
(डब्ल्यूओएफए) के अवसर पर किया गया। यह कॉफी टेबल बुक आई.सी.ए.आई. एमएसएमई एवं स्टार्टअप यात्रा 
2024 का व्यापक दृश्य और वर्णनात्मक दस्तावेजीकरण प्रदान करती है, जिसमें प्रमुख अंतर्दृष्टि, पहल और 
उपलब्धियाँ शामिल हैं। 


e भोपाल में आयोजित वैश्विक निवेशक शिखर सम्मेलन (जीआईएस) 2025 में आईसीएआई मंडप - आईसीएआई 
की एमएसएमई एवं स्टार्टअप समिति ने 24-25 फरवरी को भोपाल, मध्य प्रदेश में आयोजित वैश्विक निवेशक 
शिखर सम्मेलन (जीआईएस) 2025 के आई.सी.ए.आई. मंडप में भाग लिया। 40,000 से अधिक प्रतिनिधियों की 
उपस्थिति के साथ, इस शिखर सम्मेलन ने एमएसएमई और स्टार्टअप के लिए अंतर्राष्ट्रीय व्यापार, लेखांकन और 
क्षमता सृजन में आई.सी.ए.आई. के योगदान को उजागर करने का एक महत्वपूर्ण मंच प्रदान किया। मध्य प्रदेश 
एमएसएमई मंडप के पास स्थित, आई.सी.ए.आई. प्रदर्शनी ने उद्यमिता को बढ़ावा देने में अपनी भूमिका पर 
ध्यान केंद्रित किया और स्टार्टअप पर सर्टिफिकेट कोर्स के लिए पृष्ठभूमि सामग्री और "भारतीय अर्थव्यवस्था में 
एमएसएमई और एसएमपी का एक विस्तृत दृष्टिकोण" जैसे प्रमुख प्रकाशनों को प्रदर्शित किया। 


० स्टार्टअप पर सर्टिफिकेट कोर्स- समिति द्वारा स्टार्टअप पर सर्टिफिकेट कोर्स आयोजित किया जा रहा है। इसका 


66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


उद्देश्य ATES अकाउंटेंट्स को पेशेवर सेवाएँ प्रदान करने के साथ-साथ स्वयं स्टार्टअप क्षेत्र में प्रवेश करने के लिए 
तैयार करना है ताकि राष्ट्रीय उद्देश्यों की प्राप्ति में सहायता मिल सके। यह सर्टिफिकेट कोर्स आई.सी.ए.आई. के 
सदस्यों को स्टार्टअप क्षेत्र के लिए व्यावसायिक समाधान प्रदाता बनाता Sl स्टार्टअप पर सर्टिफिकेट कोर्स में 
4200 से अधिक सदस्यों ने भाग लिया। 


० एमएसएमई पर सर्टिफिकेट कोर्स - समिति ने एमएसएमई पर सर्टिफिकेट कोर्स आयोजित किया, जिसका उद्देश्य 
चार्टर्ड अकाउंटेंट्स को पेशेवर सेवाएँ प्रदान करने के साथ-साथ एमएसएमई क्षेत्र में स्वयं प्रवेश करने के लिए 
तैयार करना था; ताकि राष्ट्रीय उद्देश्यों की प्राप्ति हो सके। यह सर्टिफिकेट कोर्स आई.सी.ए.आई. के सदस्यों को 
एमएसएमई क्षेत्र के लिए व्यावसायिक समाधान प्रदाता बनाता Sl लगभग 700 सदस्यों ने एमएसएमई पर 
सर्टिफिकेट कोर्स में भाग लिया। 


© आवासीय पुनश्चर्या पाठ्यक्रम- समिति ने आई-हब, अहमदाबाद में "स्टार्टअप्स और निवेश उत्प्रेरक के रूप में सीए 
की भूमिका" विषय पर आवासीय पुनश्चर्या पाठ्यक्रम (आरआरसी) के तीन बैच सफलतापूर्वक आयोजित किए हैं, 
जिन्हें लगभग 200 आई.सी.ए.आई. सदस्यों से उत्साहजनक प्रतिक्रिया मिली है। यह आरआरसी उद्योग 
विशेषज्ञों, निवेशकों और नियामक निकायों के साथ नेटवर्किंग, चर्चा और अंतर्दष्टि के आदान-प्रदान के लिए एक 
मंच प्रदान करता है। 


० ज़ी स्टूडियो: स्टार्टअप स्पेशल - 5-एपिसोड सीरीज़ - नवाचार एवं उद्यमिता को सुर्खियों में लाने के अपने प्रयासों 
के तहत, ज़ी स्टूडियो ने भारत के गतिशील स्टार्टअप इकोसिस्टम पर प्रकाश डालते हुए पांच-एपिसोड की एक 
श्रृंखला शुरू की। श्रृंखला में विशेषज्ञ अंतर्दृष्टि और प्रेरक वार्तालाप शामिल थे, जो स्टार्टअप क्षेत्र 2024 के 
अवलोकन और उभरते रुझानों, चुनौतियों और अवसरों की खोज के साथ शुरू हुआ। इसमें पूर्व केंद्रीय मंत्री के 
साथ विशेष साक्षात्कार शामिल थे, जो नीति व नवाचार पर चर्चा करते थे; सिडबी के डिप्टी एमडी, वित्तपोषण 
और सरकारी समर्थन पर; माइंडमैप डिजिटल के सीईओ, डिजिटल नेतृत्व पर; और उद्यमी प्रोस्केलर.एआई के 
सह-संस्थापक और सीईओ और सैफ्रनस्टेज़ के संस्थापक, जिन्होंने अपनी स्टार्टअप यात्रा साझा की। श्रृंखला 
स्टार्टअप इकोसिस्टम में महत्वाकांक्षी उद्यमियों और हितधारकों के लिए एक मूल्यवान ज्ञान-साझाकरण मंच के 
रूप में कार्य करती है। 


e राष्ट्रीय स्टार्टअप दिवस - आईसीएआई स्टार्टअप संवाद कार्यक्रम- जनवरी 2025 को स्टार्टअप माह के रूप में 
मनाने की समिति की पहल के अनुरूप, आईसीएआई की शाखाओं ने उद्यमियों, चार्टर्ड अकाउंटेंट्स और अन्य 
हितधारकों के बीच जागरूकता पैदा करने और क्षमता सृजन हेतु स्टार्टअप संवाद कार्यक्रम आयोजित किए। 
औरंगाबाद, Aca, तिरुपुर और रांची की चार शाखाओं ने जनवरी 2025 के दौरान स्टार्टअप संवाद कार्यक्रम 
का सफलतापूर्वक आयोजन किया। 


० स्टार्ट-अप पोर्टल- आई.सी.ए.आई. का समर्पित पोर्टल https://startup.icai.org/ teeaey, चार्टर्ड अकाउंटेंट्स 
(बिज़नेस कंसल्टेंट के रूप में), मेंटर्स, वेंचर कैपिटलिस्ट और इनक्यूबेशन सेंटर्स को जोड़ने वाला एक व्यापक 
प्लेटफॉर्म है। इसकी प्रमुख विशेषताओं में स्टार्टअप्स को सहयोग देने के लिए Hee site निवेशकों का पैनल 
बनाना, कॉर्पोरेट कानून, मूल्यांकन और अप्रत्यक्ष कर जैसे क्षेत्रों में परामर्श प्रदान करने वाले आई.सी.ए.आई. 
सदस्य, और दूसरों को प्रेरित करने हेतु सीए के नेतृत्व वाली स्टार्टअप सफलता की कहानियों को प्रदर्शित करना 
शामिल है। इस पोर्टल पर वर्तमान में 200 से अधिक स्टार्टअप, 78 निवेशक और 269 मेंटर्स पंजीकृत हैं, जो 
स्टार्टअप इकोसिस्टम के भीतर सहयोग और विकास को बढ़ावा दे रहे हैं। 


e आई.सी.ए.आई. एमएसएमई पोर्टल- समिति का एक समर्पित पोर्टल यानी https://msme.icai.org/ है जो 
नेटवर्किंग, ज्ञान साझाकरण, प्रश्नों के समाधान तंत्र और सेवाओं के आदान-प्रदान का एक सक्षम इकोसिस्टम 
उपलब्ध कराता है, जहाँ कोई भी एमएसएमई चार्टर्ड एकाउंटेंट्स की विशेषज्ञता से लाभ उठा सके। पोर्टल पर 
384 एमएसएमई पंजीकृत हैं। 


० MEAT इनक्यूबेशन सेंटर- आई.सी.ए.आई. के भीतर स्टार्टअप इकोसिस्टम विकसित करने की दिशा में आगे 
बढ़ते हुए, हमने Ales अकाउंटेंट्स की उद्यमशीलता की भावना और क्षमताओं को बढ़ावा देने हेतु स्टार्टअप 
विचारों को बढ़ावा देने हेतु स्टार्टअप इनक्यूबेशन सेंटर शुरू किए हैं। आई.सी.ए.आई. द्वारा विभिन्न शहरों में 40 
स्टार्टअप इनक्यूबेशन सेंटर स्थापित किए गए हैं। 


(॥) समझौता ज्ञापन 


© आई.सी.ए.आई. स्टार्टअप Ted के माध्यम से स्टार्टअप्स की क्षमता सृजन के लिए आईआईएम लखनऊ एंटरप्राइज 
इनक्यूबेशन सेंटर, नोएडा, गुजरात स्टूडेंट स्टार्टअप और इनोवेशन हब (आई-हब) और बीआईएल-रायर्सन 
टेक्नोलॉजी स्टार्टअप इनक्यूबेटर फाउंडेशन, एआईसी-नालंदा इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी फाउंडेशन, भुवनेश्वर, 


[भाग Ware 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


ओडिशा, एआईसी महामना फाउंडेशन फॉर इनोवेशन एंड एंटरप्रेन्योरशिप आईएम बीएचयू, वाराणसी के साथ 
समझौता ज्ञापन। 

*» आई.सी.ए.आई. एमएसएमई इकोसिस्टम के माध्यम से एमएसएमई की क्षमता सृजन के लिए तमिलनाड़ सरकार 
की एमएसएमई सुविधा प्रदान करने वाली स्वायत्त एजेंसी के साथ समझौता ATTA 


e ओडिशा राज्य में आई.सी.ए.आई. एमएसएमई इकोसिस्टम के माध्यम से एमएसएमई की क्षमता सृजन के लिए 
सूक्ष्म, लघु और मध्यम उद्यम विभाग के हस्तक्षेप के माध्यम से ओडिशा सरकार के साथ समझौता ज्ञापन। 


e आत्मनिर्भर भारत की दिशा में एमएसएमई की क्षमता सृजन के लिए राज्य सरकारों के साथ समझौता ज्ञापन। 


० विश्वविद्यालयों, आईआईएम, आईआईटी, राज्य सरकारों, केन्द्र सरकार के विभिन्न विभागों, राज्य सरकार, 
प्रतिष्ठित संगठनों और अन्य संस्थाओं के साथ समझौता ज्ञापन। 


(II) अन्य पहल 
» एमएसएमई बुकलेट "भारतीय अर्थव्यवस्था में सूक्ष्म, लघु एवं मध्यम उद्यमों (एमएसएमई) और लघु एवं मध्यम 
व्यवसायियों का एक विस्तृत दृष्टिकोण" 
० स्टार्टअप पर सर्टिफिकेट कोर्स के लिए पृष्ठभूमि सामग्री 
० दो त्रैमासिक समाचार पत्र अर्थात्‌ आई.सी.ए.आई. स्टार्टअप मंथन और एमएसएमई अपडेट 


(IV) आईसीएआई एमएसएमई पाठशाला श्रृंखला 

एमएसएमई पाठशाला श्रृंखला एक सतत पहल है जिसका उद्देश्य पेशेवरों को एमएसएमई और स्टार्टअप क्षेत्रों के व्यापक ज्ञान से लैस 
करना है। यह नीतियों, वित्तीय ढाँचों और विकास के अवसरों जैसे प्रमुख क्षेत्रों पर ध्यान केंद्रित करती है, साथ ही प्रतिभागियों को 
सरकारी पहलों और उद्योग के रुझानों से भी अवगत कराती है। परिषद के इस वर्ष से, प्रत्येक साप्ताहिक सत्र में एक विशिष्ट राज्य 
एमएसएमई नीति पर प्रकाश डाला जाएगा ताकि सदस्यों को क्षेत्र-विशिष्ट योजनाओं को समझने में मदद मिल सके। इसमें 
एमएसएमई विकास भागीदार के रूप में सीए के अवसर और कर्नाटक, हरियाणा, महाराष्ट्र और आंध्र प्रदेश की राज्य नीतियाँ 
शामिल हैं, जो एमएसएमई इकोसिस्टम के साथ निरंतर सीखने और गहन जुड़ाव को बढ़ावा देती हैं। 

7.6 वर्क-लाइफ बैलेंस को बढ़ावा देने संबंधी समिति 


वर्क-लाइफ बैलेंस को बढ़ावा देने वाली समिति, परिषद वर्ष 2025-26 में गठित एक नवगठित निकाय है, जिसका 
उद्देश्य आई.सी.ए.आई. के हितधारकों को व्यक्तिगत कल्याण के साथ-साथ अपनी व्यावसायिक प्रतिबद्धताओं में 
सामंजस्य स्थापित करने के लिए सशक्त बनाना Sl समिति एक अच्छे वर्क-लाइफ बैलेंस को पोषित करने, सतत करियर 
विकास को प्रोत्साहित करने और लेखा पेशे में विश्व स्तर पर मान्यता प्राप्त अग्रणी के रूप में आई.सी.ए.आई. की स्थिति 
को मजबूत करने हेतु प्रतिबद्ध Sl इस प्रयास के माध्यम से, समिति न केवल उन्नत व्यावसायिक उत्कृष्टता, बल्कि जीवन 
की एक अधिक संतुष्टिदायक गुणवत्ता भी विकसित करना चाहती है। 


(I) कल्याण को बढ़ावा देने के लिए समिति द्वारा किए गए कार्यक्रमों का विवरण 


4 मई, 2025 को विश्व हास्य दिवस के उपलक्ष्य में, समिति ने आई.सी.ए.आई. के देश भर के क्षेत्रीय कार्यालयों और 
शाखाओं में एक जीवंत और आकर्षक समारोह का आयोजन किया। देश के कोने-कोने से आए चार्टर्ड अकाउंटेंट्स - उत्तर 
में जम्मू और कश्मीर से लेकर दक्षिण में त्रिवेंद्रम तक, और पूर्व में डिब्रूगढ़ से लेकर पश्चिम में भुज तक - ने उत्साह और 
एकता के साथ इसमें भाग लिया। कई चार्टर्ड अकाउंटेंट्स ने विभिन्न शाखाओं में मिमिक्री और स्टैंड-अप कॉमेडी जैसे 
आकर्षक प्रदर्शनों के माध्यम से अपनी प्रतिभा का प्रदर्शन किया। इस कार्यक्रम में तनाव के प्राकृतिक उपचार के रूप में 
हँसी की जबरदस्त क्षमता पर प्रकाश डाला गया, जो सदस्यों में सामुदायिकता और कल्याण की भावना को बढ़ावा देता 
है। 

(॥) वर्क-लाइफ बैलेंस को बढ़ावा देने के प्रमुख घटक के रूप में शारीरिक और मानसिक स्वास्थ्य के महत्व को उजागर 
करने के लिए समिति द्वारा वेबकास्ट का आयोजन 

मई 2025 में, समिति ने ares अकाउंटेंट्स के लिए स्वास्थ्य-केंद्रित वेबिनारों की एक श्रृंखला आयोजित की, जिसमें 
व्यक्तिगत और व्यावसायिक कल्याण के विविध पहलुओं को शामिल किया wan विषयों में फिटनेस की पुनर्परिभाषा 
"HA कैलकुलेटर टू केटलबेल", जीवन नियोजन और संतुलन, कार्य और कल्याण, मानसिक लचीलापन "स्ट्रांगर माइंड्स, 
सार्पर नंबर्स" और कार्यस्थल से परे संबंध निर्माण "नर्चरिंग कनेक्शन्स" आदि शामिल थे। 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


7.7 सतत व्यावसायिक शिक्षा समिति (सीपीईसी) 


चार्टर्ड अकाउंटेंसी का पेशा सार्वजनिक व निजी, दोनों क्षेत्रों में पारदर्शिता बढ़ाने, अनुपालन सुनिश्चित करने और प्रभावी 
निर्णय लेने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। यह पेशा वैश्विक व्यावसायिक परिवेश में वित्तीय अखंडता और रणनीतिक 
परामर्श की नींव रखता है। चार्टर्ड अकाउंटेंट (सीए) अपनी कठोर शिक्षा, व्यापक व्यावसायिक प्रशिक्षण और नैतिक एवं 
नियामक मानकों के अटूट पालन हेतु जाने जाते हैं। उनकी विशेषज्ञता वित्तीय रिपोर्टिंग, लेखा परीक्षा, कराधान और 
व्यावसायिक सलाहकार सेवाओं तक फैली हुई है, जो उन्हें सुदृढ़ वित्तीय प्रशासन का अभिन्न अंग बनाती है। 
आई.सी.ए.आई. अपनी सतत व्यावसायिक शिक्षा समिति के ज़रिए अपने सदस्यों को सार्थक शिक्षण के अवसर प्रदान 
करने हेतु निरंतर प्रयासरत है। सतत व्यावसायिक शिक्षा (सीपीई) केवल एक अनिवार्य आवश्यकता ही नहीं है, बल्कि 
चार्टर्ड अकाउंटेंट के व्यावसायिक विकास में एक रणनीतिक निवेश है। यह बेहतर तकनीकी दक्षता, व्यापक व्यावसायिक 
नेटवर्क और वित्तीय परिदृश्य में उभरती जटिलताओं का समाधान करने के आत्मविश्वास के रूप में पर्याप्त लाभ प्रदान 
करती Sl तेज़ी से विकसित हो रहे व्यावसायिक और नियामक परिवेश में--नए लेखांकन मानकों, गतिशील अनुपालन 
ढाँचों और तकनीकी प्रगति के साथ--सूचित व नई जानकारी से लैस रहना अनिवार्य है। आई.सी.ए.आई. की सीपीई 
समिति सदस्यों को इन परिवर्तनों के साथ प्रभावी ढंग से तालमेल बिठाने के लिए आवश्यक ज्ञान और साधन प्रदान 
करती Sl ऐसा करके, यह चार्टर्ड अकाउंटेंट्स को पेशेवर क्षमता और ईमानदारी के उच्चतम मानकों को बनाए रखते हुए, 
अपने ग्राहकों और संगठनों को निरंतर मूल्य प्रदान करने के लिए सशक्त बनाती है। इसके अलावा, निरंतर व्यावसायिक 
विकास पर ज़ोर यह सुनिश्चित करता है कि चार्टर्ड अकाउंटेंट्स बदलते नियमों, तकनीकों और व्यावसायिक पद्धितयों के 
साथ अद्यतन रहें। 


(l) महत्वपूर्ण उपलब्धियाँ और पहल 
० राष्ट्रीय स्तर के कार्यक्रमों का आयोजन 


सीपीई समिति ने आईसीएआई की ईआईआरसी की भुवनेश्वर शाखा द्वारा आयोजित "समृद्धि: विकास का संवर्धन, 
सफलता को बढ़ावा " विषय पर दो दिवसीय राष्ट्रीय सीए सम्मेलन 2024 का आयोजन किया। सम्मेलन का उद्घाटन 
मुख्य अतिथि, तत्कालीन आरबीआई गवर्नर और विशिष्ट अतिथि, गेल (भारत) के सीएमडी ने तत्कालीन अध्यक्ष, 
आईसीएआई और अन्य गणमान्य व्यक्तियों की उपस्थिति में किया। इस ऐतिहासिक सम्मेलन में देश भर से (250 से 
अधिक प्रतिनिधियों ने भाग लिया। सत्रों का संचालन स्टार वक्ताओं के समूह ने किया, जिन्होंने प्रतिभागियों को एक 
ज्ञानवर्धक और शिक्षाप्रद अनुभव से समृद्ध किया। समापन समारोह में, ओडिशा के उपमुख्यमंत्री मुख्य अतिथि थे और 
नाल्‍को के सीएमडी भी उपस्थित थे। 


e दुनिया भर में सीपीई कार्यक्रमों की गुणवत्ता और उपलब्धता पर ध्यान केंद्रित करना और सीपीई शिक्षण एवं 
वितरण तंत्र के संदर्भ में सीपीई कार्यक्रमों की गुणवत्ता को बढ़ाना 


सीपीई कार्यक्रमों की गुणवत्ता और प्रासंगिकता बढ़ाने के लिए, आई.सी.ए.आई. की सीपीई समिति (सीपीईसी) ने 
बेहतर विषय चयन, संकाय सहभागिता और कार्यक्रम संरचना के साथ अपने नियामक ढांचे को मजबूत किया है। एक 
सख्त निगरानी प्रणाली सीपीई आयोजन इकाइयों (पीओयू) द्वारा अनुपालन सुनिश्चित करती है, जिससे जवाबदेही 
और निरंतर सुधार को बढ़ावा मिलता है। सीपीईसी ने शिक्षण प्रभावशीलता का आकलन करने और सक्षम संकायों 
का एक मजबूत समूह बनाने हेतु एक संकाय समीक्षा और प्रतिक्रिया तंत्र भी शुरू किया है। सीपीई पोर्टल में अब 
बेहतर संकाय चयन के लिए एक उन्नत संकाय सर्च टूल भी शामिल Sl इसके अलावा, सीपीईसी पूरे भारत में सुलभ, 
उच्च-गुणवत्तापूर्ण शिक्षा को बढ़ावा देने हेतु क्षेत्रीय परिषदों, शाखाओं और अध्ययन अध्यायों को वित्तीय सहायता 
प्रदान करता है। 


० सर्व - सुलभ सीपीई कार्यक्रम - ज्ञान के संवर्धन हेतु देश के दूरस्थ स्थानों पर आई.सी.ए.आई. के सदस्यों तक 
पहुंचना 

आईसीएआई ब्रांड को बढ़ावा देने के उद्देश्य से, सीपीई समिति ने इस वर्ष एक नई पहल शुरू की है जिसका उद्देश्य 

देश भर में आई.सी.ए.आई. के दूरस्थतम सदस्यों तक पहुँचकर ज्ञान का प्रसार करना Sl इस पहल का विषय 'सर्व - 

सुलभ - सीपीई कार्यक्रम' रखा गया है और यह आई.सी.ए.आई. के प्रत्येक सदस्य तक, चाहे वे कहीं भी रहते हों, ज्ञान 

का प्रभावी संचार सुनिश्चित करता है। 


© 2025-26 हेतु सीपीई विषयों के कैलेंडर का नया प्रारूप 


सीपीई समिति अपने सीपीई पीओयू के ज़रिए सीपीई कार्यक्रमों के आयोजन हेतु हर साल विषयों के सीपीई कैलेंडर 
में संशोधन करती है। इस वर्ष, सीपीई समिति के अध्यक्ष ने सीपीई कैलेंडर में सुधार का प्रस्ताव रखा है, जिसमें 
इसकी प्रस्तुति को बेहतर बनाने हेतु एक नए प्रारूप और अधिक आकर्षक डिज़ाइन का सुझाव दिया गया है। उपरोक्त 
के अनुरूप, इस वर्ष, सीपीई कैलेंडर को तीन व्यापक भागों में प्रस्तुत किया गया है, अर्थात्‌ भाग क में पेशेवर 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


परिदृश्य के वर्तमान प्रमुख क्षेत्रों पर केंद्रित मानक कार्यक्रम संरचनाओं की रूपरेखा दी गई है। भाग ख में निर्धारित 
सीपीई घंटों के साथ एक मॉड्यूल-वार शिक्षण ढाँचा पेश किया गया है और भाग ग में चार्टर्ड अकाउंटेंसी पेशेवरों के 
लिए प्रासंगिक सुझाए गए विषयों की विस्तृत सूची दी गई है। 


e सीपीई समिति द्वारा संकाय का डेटाबेस बनाने के लिए “eat द ट्रेनर” और “फैकल्टी डेवलपमेंट प्रोग्राम” का 
आयोजन और उनकी नियमित निगरानी व समीक्षा प्रणाली स्थापित करना 


संकाय सदस्यों का एक कुशल एवं प्रभावी राष्ट्रव्यापी पूल बनाने के उद्देश्य से, सीपीई समिति ने देश भर में “ट्रेन द 
ट्रेनर” और “फैकल्टी डेवलपमेंट प्रोग्राम” कार्यक्रम शुरू और प्रस्तावित किए हैं। ये कार्यक्रम संभावित और मौजूदा 
संकाय सदस्यों को सीपीई सत्रों के दौरान उच्च-गुणवत्ता वाले शिक्षण अनुभव प्रदान करने हेतु आवश्यक साधनों और 
तकनीकों से लैस करने हेतु डिज़ाइन किए गए हैं। "ट्रेन द ट्रेनर" पहल विषय विशेषज्ञों की शैक्षणिक क्षमताओं को 
बढ़ाने के एक रणनीतिक दृष्टिकोण का कार्य करती है। यह प्रभावी शिक्षण पद्धतियों, समावेशी और आकर्षक शिक्षण 
परिवेश को बढ़ावा देने, संचार व प्रस्तुति कौशल में सुधार और सार्वजनिक बोलने की कला में निपुणता जैसे प्रमुख 
क्षेत्रों पर केंद्रित है। इस पहल के माध्यम से, सीपीई समिति का लक्ष्य यह सुनिश्चित करना है कि संकाय न केवल 
अपने विषय क्षेत्रों में विशेषज्ञ हों, बल्कि पेशेवर, प्रभावशाली और शिक्षार्थी-केंद्रित तरीके से ज्ञान प्रदान करने में भी 
कुशल हों। 

e भारत के सभी जिलों/तहसीलों में खोले जाने वाले नए सीपीई पीओयू की पहचान करना ताकि मुफस्सिल/दूरस्थ 

क्षेत्रों में सदस्यों को सीपीई गतिविधियों से जुड़ने और सुविधा प्रदान की जा सके 


सीपीई समिति ने अपनी कार्य योजना 2025-26 के अनुसार देश के दूरदराज के इलाकों में रहने वाले 
आई.सी.ए.आई. के सभी सदस्यों को सीपीई सीखने की सुविधा हेतु भारत के सभी राज्यों/जिलों/तहसीलों 
(मुफ्तस्सिल क्षेत्रों) में ।000 से अधिक पीओयू तक पहुंचने का प्रस्ताव रखा है। समिति भारत के सभी 
जिलों/तहसीलों में सीपीई पीओयू खोलकर 696 पीओयू के अपने मजबूत नेटवर्क बेस को बढ़ाना चाहती है ताकि 
मुफ्फसिल/दूरस्थ क्षेत्रों में सदस्यों को सीपीई गतिविधियों से गुजरने हेतु जोड़ा और सुविधा प्रदान की जा सके। इस 
उद्देश्य के साथ, सीपीई समिति ने देश के दूरदराज के इलाकों में रहने वाले आई.सी.ए.आई. के सभी सदस्यों को 
सीपीई कार्यक्रमों के संगठन के लिए और मुफ्फसिल/दूरस्थ क्षेत्रों में सदस्यों को उनके अधिकार क्षेत्र में सीपीई 
गतिविधियों से गुजरने में मदद करने हेतु भारत के सभी राज्यों/जिलों/तहसीलों में सीपीई पीओयू खोलने का प्रस्ताव 
रखा है। इस संबंध में, समिति ने आई.सी.ए.आई. सदस्यों के आंकड़ों पर शोध किया और भारत के सभी 
जिलों/तहसीलों में सीपीई पीओयू के रूप में नए सीपीई अध्ययन अध्याय और अध्ययन समूह खोलने की संभावना की 
पहचान की और तदनुसार सभी आई.सी.ए.आई. सदस्यों को जिलावार सूचित और आमंत्रित किया तथा अनुरोध 
किया कि वे अन्य क्षेत्रों की पहचान करें और सूचित करें जहां सीपीई पीओयू (सीपीई अध्ययन अध्याय और अध्ययन 
समूह) खोले जा सकते हैं। 


० सीपीई तंत्र एवं इसके कार्यान्वयन पर सदस्यों की प्रतिक्रिया 


तेज़ी से बदलते परिवेश में सतत व्यावसायिक शिक्षा (सीपीई) के महत्व को समझते हुए, सीपीई समिति सदस्यों के 
व्यावसायिक विकास में सहयोग हेतु प्रतिबद्ध है। सीपीई दिशानिर्देशों और कार्यान्वयन में सुधार के लिए, सदस्यों के 
अनुभवों, प्राथमिकताओं और सुझावों को लेने हेतु एक ऑनलाइन फीडबैक फ़ॉर्म लॉन्च किया गया Sl यह इनपुट 
सदस्यों की ज़रूरतों को बेहतर ढंग से पूरा करने और कार्यक्रम की समग्र प्रभावशीलता को बढ़ाने हेतु सीपीई ढाँचे को 
तैयार करने में मदद करेगा। 


० सीए प्रोफेशनल्स को अवसर प्रदान करना - 
० सीपीईसी वेबिनार में वक्ता/संकाय/संचालक के रूप में भाग लेने के लिए 


सीपीई समिति सदस्यों को वक्ता/संकाय/संचालक के रूप में कार्य करने हेतु उपयुक्त मंच प्रदान करके पर्याप्त 
अवसर देने के लिए प्रतिबद्ध है। इसी क्रम में, 2024-25 के दौरान, प्रत्येक बुधवार और शुक्रवार को वेबिनार 
आयोजित किए गए, जिससे लगभग 400 सदस्यों को सीपीईसी वेबिनार में वक्ता, संकाय या संचालिका के रूप में 
भाग लेने का अवसर मिला। 


० वर्ष 2025 में 'उभरते क्षेत्रों में सीए के लिए अवसर' पर वेबिनार श्रृंखला की शुरूआत: 


इस वर्ष, समिति ने सीए पेशेवरों के लाभ हेतु तीन वेबिनार श्रृंखलाएं शुरू करके एक पहल की है, जो निम्नलिखित 
उभरते क्षेत्रों पर आधारित हैं:- विदेशों में, विशिष्ट उद्योगों में (क्षेत्रवार) और सरकारी योजनाओं में (क्षेत्रवार) 
सीए पेशेवरों के लिए अवसर। 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


e परिषद वर्ष 2025-26 हेतु सभी पांच क्षेत्रों में सीपीई क्षेत्रीय निगरानी समिति (आरएमसी) का पुनर्गठन 


2025-26 के लिए, सीपीई समिति ने सीपीई गतिविधियों की निगरानी के लिए सभी पाँच क्षेत्रों में क्षेत्रीय निगरानी 
समितियों (आरएमसी) का पुनर्गठन किया है। उनकी ज़िम्मेदारी सीपीई पोर्टल पर मासिक रिपोर्ट व उपस्थिति की 
समीक्षा, सीपीई यूनिट्स के सामने आने वाली समस्याओं का समाधान, अध्ययन अध्यायों और मंडलियों के कामकाज 
की निगरानी, मॉनिटरों की नियुक्ति, प्रतिभागियों की प्रतिक्रिया एकत्र करना और संकलित करना, और तिमाही 
रिपोर्ट प्रस्तुत करना है। आरएमसी को हर तिमाही में कम से कम एक बार बैठक करनी होगी और अपनी कार्यवाही 
की रिपोर्ट सीपीई समिति को देनी होगी। 


(I) सीपीई समिति द्वारा सदस्यों और सीपीई कार्यक्रम आयोजन इकाइयों (सीपीई पीओयू) के लिए की गई आईटी पहल 


e सीपीई पोर्टल का स्वचालन और सीपीई गतिविधियों हेतु मोबाइल एप्लिकेशन का डेवलपमेंट और डिजिटल 
मोड/चेहरा पहचान के ज़रिए उपस्थिति का समाधान 


सीपीई पोर्टल एक व्यापक प्लेटफ़ॉर्म है जो आई.सी.ए.आई. की सीपीई गतिविधियों का प्रबंधन करता है और संरचित 
व असंरचित सीपीई घंटे प्रदान करता है। सीपीई समिति इस पोर्टल को उन्नत आईटी सुविधाओं जैसे कि नए डिज़ाइन 
किए गए इंटरफ़ेस, सिंगल साइन-इन, रीयल-टाइम अटेंडेंस ट्रैकिंग और बेहतर फैकल्टी प्रबंधन से समृद्ध बना रही है। 
इसके अलावा, इसमें सदस्य और पीओयू डैशबोर्ड, सीपीई स्थिति के लिए व्हाट्सएप सूचनाएं, और आईसीएआई 
डिजिटल लर्निंग हब के साथ एकीकरण भी शामिल है, जिसका उद्देश्य सदस्यों के लिए एक ज्ञान केंद्र के रूप में कार्य 
करते हुए यूजर अनुभव, पारदर्शिता व सुगमता में सुधार करना है। 


राष्ट्र सूजन में भागीदार बनने की पहल 
* सदस्यों से जुड़ाव:- 


पहुँच और सुगमता बढ़ाने के लिए, सीपीई समिति ने 47 नई सीपीई कार्यक्रम आयोजन इकाइयाँ (पीओयू) स्थापित 
की हैं, जिससे भारत और विदेशों में इनकी कुल संख्या 696 हो गई है। आई.सी.ए.आई. शाखाओं, विदेशी शाखाओं, 
समितियों, अध्ययन मंडलों और अध्यायों सहित यह नेटवर्क, विशेष रूप से दूरस्थ क्षेत्रों में, संरचित सीपीई कार्यक्रमों 
को संचालित करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। सीपीई समिति सदस्यों को वंचित क्षेत्रों में नए पीओयू की 
पहचान करने और उन्हें स्थापित करने हेतु भी प्रोत्साहित कर रही है, जिससे सभी आई.सी.ए.आई. सदस्यों के लिए 
व्यावसायिक विकास तक समान और समावेशी पहुँच को बढ़ावा मिले। 


० ज्ञान प्रसार:- 
० सेमिनार/वेबिनार/कार्यशालाएं/आरआरसी: 


सतत अधिगम और व्यावसायिक विकास की प्रक्रिया को गति देने के लिए, सतत व्यावसायिक शिक्षा समिति 
(सीपीईसी) वर्तमान और उभरते व्यावसायिक रुचि के विषयों पर कई कार्यक्रमों का आयोजन कर रही है। ये 
कार्यक्रम देश के विभिन्न हिस्सों और विदेशों में आयोजित किए जा रहे हैं, जिससे व्यापक भौगोलिक कवरेज और 
पहुँच सुनिश्चित होती है। इन कार्यक्रमों के प्रारूप राष्ट्रीय सम्मेलन, सेमिनार, कार्यशालाएँ , वेबिनार और 
आवासीय पुनश्चर्या पाठ्यक्रम हैं। ये पहल समिति की उस प्रतिबद्धता को दर्शाती हैं जिसके तहत वह अपने सदस्यों 
को तेज़ी से विकसित होते पेशेवर परिदृश्य में अद्यतन रहने के लिए आवश्यक अद्यतन ज्ञान, व्यावहारिक अंतर्दृष्टि 
और तकनीकी कौशल से लैस करती है। 


० निरंतर अधिगम की प्रक्रिया के माध्यम से सदस्यों की ब्रांडिंग को मजबूत करना और क्षमता सूजन में वृद्धि 
करना: 


सदस्यों के कौशल उन्नयन और ज्ञान को अद्यतन करने के लिए, सीपीई समिति नियमित आधार पर पारंपरिक 
और गैर-पारंपरिक क्षेत्रों में कार्यक्रम आयोजित कर रही है। तकनीकी विषयों पर प्रशिक्षण प्रदान करने के अलावा, 
समिति सदस्यों के सार्वजनिक भाषण कौशल को अद्यतन करने और उन्हें अग्रणी बनने हेतु मार्गदर्शन देने पर भी 
ध्यान केंद्रित कर रही है। आयोजित किए जा रहे कार्यक्रम निम्नलिखित विषयों पर केंद्रित हैं: विभिन्न तकनीकी 
और समसामयिक व्यावसायिक विषयों पर सिद्धांत और व्यवहार पर ज्ञान का प्रसार। पेशे के विविध क्षेत्रों में 
सदस्यों की भूमिका को बढ़ाना। सदस्यों को नेटवर्किंग का अवसर प्रदान करना। सदस्यों को आगे आने का अवसर 
दिया गया और उन्हें सीपीई समिति के कार्यक्रमों में संकाय/संचालक बनने का मौका दिया गया। 


० सीपीईसी द्वारा आयोजित इंटरएक्टिव बैठक का विवरण: 


[भाग Ware 4] भारत का राजपत्र : असाधारण val 


> सीपीई अध्ययन deat, सीपीई अध्ययन अध्यायों और सीपीई अध्ययन समूहों के संयोजकों तथा उप 
संयोजकों तथा क्षेत्रीय परिषदों और शाखाओं के अध्यक्षों और प्रबंध समिति के सदस्यों के साथ विशेष रूप से 


सीपीई समिति ने क्षेत्रीय परिषदों और शाखाओं के अध्यक्षों और उपाध्यक्षों और सभी सीपीई अध्ययन मंडलों, 
सीपीई अध्ययन अध्यायों तथा सीपीई अध्ययन समूहों के संयोजकों और उप-संयोजकों के साथ विभिन्न इंटरैक्टिव 
बैठकें ऑनलाइन मोड में क्षेत्रवार आयोजित की हैं, जिसमें सतत व्यावसायिक विकास नीतियों और कार्यक्रमों में 
और सुधार के लिए सुझाव मांगे गए हैं, ताकि उन्हें सीपीई समिति की विभिन्न नीतियों, दिशानिर्देशों और Tear 
के बारे में शिक्षित किया जा सके और साथ ही सीपीई कार्यक्रमों आदि में सुधार के लिए सीपीई पीओयू की 
अपेक्षाओं को समझा जा सके/प्रतिक्रिया प्राप्त की जा सके। सीपीई समिति ने ऑनलाइन मोड में 4 इंटरैक्टिव बैठकें 
आयोजित की हैं। 


> अखिल भारतीय प्रबंध समिति सदस्य बैठक (एआईएमसीएमएम) 2025 का आयोजन आरबीए निदेशालय 
और सीपीई समिति द्वारा संयुक्त रूप से 2 से 23 मार्च, 2025 तक किया गया। 


अखिल भारतीय प्रबंधन समिति सदस्य बैठक (एआईएमसीएमएम)-2025, 24 से 23 मार्च तक नई दिल्‍ली में 
आयोजित की गई , जिसका आयोजन सीपीई समिति और आरबीए निदेशालय ने संयुक्त रूप से किया। सीपीई 
अध्ययन मंडलों और अध्यायों के 250 से अधिक संयोजकों और उप-संयोजकों ने इस कार्यक्रम में भाग लिया, 
जिसमें 2025-26 की कार्य योजना, सीपीई नीतियों, दिशानिर्देशों और हालिया पहलों पर चर्चा की गई। इस 
बैठक का उद्देश्य सीपीई कार्यक्रमों में सुधार, सदस्यों के अनुपालन को बढ़ाने और अच्छी पद्धतियों को बढ़ावा देने 
के लिए प्रतिक्रिया लेना था। “क्श्वासनीय” विषय पर आधारित यह कार्यक्रम ओरिएंटेशन, रणनीतिक योजना 
और ज्ञान साझा करने के मंच के रूप में कार्य किया। 


(I) सीपीई समिति द्वारा सीधे तौर पर किए गए प्रमुख कार्यक्रम:- 
० ऑनलाइन सीपीई लर्निंग कार्यक्रम- 


आईसीएआई की सीपीई समिति ज्ञान साझाकरण और सतत व्यावसायिक विकास को बढ़ावा देने हेतु नियमित रूप 
से ऑनलाइन सीपीई कार्यक्रम आयोजित करती है। ये वर्चुअल सत्र सदस्यों को उभरते रुझानों, नियामक परिवर्तनों 
और अच्छी पद्धतियों से अवगत कराते हैं, साथ ही असंरचित सीपीई घंटों में भी योगदान देते हैं। यह पहल आजीवन 
सीखने को बढ़ावा देती है और सदस्यों को बदलते व्यावसायिक परिदृश्य के साथ जुड़े रहने में मदद करती है। 


० राष्ट्रीय सम्मेलन/ आवासीय पुनश्चर्या पाठ्यक्रम (आरआरसी)/ वेबिनार और सेमिनार/ कार्यशालाएं:- 


सीपीई समिति ने अप्रत्यक्ष कर व प्रत्यक्ष कर, पूंजी बाजार, एआई व आयकर, जीएसटी और इससे जुड़े विवाद, 
कंपनी लेखा परीक्षा और इसके वित्तीय विवरण और आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस आदि पर ॥2वें राष्ट्रीय सम्मेलन का 
आयोजन किया। सीपीई समिति ने ट्रस्ट में हाल के मुद्दों, धारा 448 और (48H के तहत मूल्यांकन और नोटिस का 
अवलोकन, आयकर और जीएसटी, ऑडिट फर्मों का एकत्रीकरण व विलय, आचार संहिता और एसएमई आईपीओ 
आदि पर 9 आवासीय पुनश्चर्या पाठ्यक्रम (आरआरसी) का आयोजन किया। समिति ने विभिन्न वेबिनार, सेमिनार 
और कार्यशालाओं का भी आयोजन किया। 


(IV) सदस्यों की शिक्षा एवं क्षमता सृजन:- 
0 सीपीई समिति द्वारा सीधे सीपीई कार्यक्रम 


सीपीई समिति ने सदस्यों के लिए /54 फिजिकल और वर्चुअल कार्यक्रम आयोजित किए ताकि वे अपने कौशल को 
बढ़ाकर विविध क्षेत्रों में शिक्षा को सशक्त और बढ़ा सकें:- 


| oma | सीपीई कार्यक्रमों का विवरण | संख्या |! 
a राष्ट्रीय सम्मेलन 42 
2. सेमिनार और कार्यशाला 77 
3. आवासीय पुनश्चर्या पाठ्यक्रम | 9३ | 
4. वेबिनार | 60 | 


0 इसके FANT द्वारा आयोजित HAAS कार्यक्रमों का विवरण 


आई.सी.ए.आई. की सीपीई समिति के पास 696 सीपीई पीओयू ((77 शाखाएँ, 50 विदेशी शाखाएँ, 
आई.सी.ए.आई. की 50 केंद्रीय समितियाँ, 445 सीपीई अध्ययन मंडल आदि) का एक मज़बूत नेटवर्क बेस है, जो 
सीपीई कार्यक्रमों के आयोजन और मुफ़स्सिल/दूरस्थ क्षेत्रों में सदस्यों को सीपीई गतिविधियों में भाग लेने में मदद 


72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


करने के लिए पूरे भारत और विदेशों में फैला हुआ है। आई.सी.ए.आई. के aS Garg द्वारा आयोजित artis 


कार्यक्रमों का डेटा इस प्रकार है: 

[क्र्सं, | (7.4.2024 से 30.5.2025 तक 
A: | कुल सीपीई कार्यक्रम (फेजिकल औरवर्चुअल 9,736 

2. भाग लेने व की कुल संख्या 8,79,333 

3. | कुल स्वीव 49,222 

4 कुल उत्पन्न सीपीई घ॑ 47,50,448 


« सदस्यों के लाभ के लिए कुल सीपीई कार्यक्रम 


देश भर में सदस्यों के लिए 9,763 सीपीई कार्यक्रम आयोजित किए गए (जिसमें 4 अप्रैल, 2024 से 30 मई, 2025 
तक फिजिकल मोड में 8,459 सीपीई कार्यक्रम शामिल हैं), आई.सी.ए.आई. की सीपीई कार्यक्रम आयोजन इकाइयों 


द्वारा व्यावसायिक रुचि के विभिन्न विषयों पर प्रशिक्षण दिया जाएगा। 


० राष्ट्रीय स्तर के कार्यक्रम और अन्य महत्वपूर्ण आयोजन 


aad सं. | आयोजित सीपीई कार्यक्रम का प्रकार (4.4.2024 से 
30.5.2025 तक) 

. आई.सी.ए.आई. के विभिन्न पीओयू द्वारा लाइव वेबकास्ट/वेबिनार 4,304 

2. आई.सी.ए.आई. की केंद्रीय समितियों द्वारा सदस्यों के लिए प्रमाणपत्र 460 
पाठ्यक्रम 

3. आई.सी.ए.आई. की केंद्रीय समितियों द्वारा पोस्ट-क्नालिफिकेशन 75 
पाठ्यक्रम 

4. ऑनलाइन मोड में विदेशी भाषाएँ - जापानी , स्पेनिश और फ्रेंच (2 

5. आई.सी.ए.आई. आरवीओ द्वारा पूर्व-पंजीकरण शिक्षा पाठ्यक्रम के बैच 42 

|6._|आईआईआईपीआई द्वारा पूर्व-पंजीकरण शिक्षा पाठ्यक्रम के बैच 4 


(V) समाज का समर्थन - राष्ट्र के प्रति प्रतिबद्धता:- 


आई.सी.ए.आई. देश के विभिन्न भागों में सरकार की पहलों के प्रभावी कार्यान्वयन हेतु उनके समर्थन में विभिन्न अन्य 
कार्यक्रम आयोजित करता है, जो 696 सीपीई कार्यक्रम आयोजन इकाइयों के अपने सुदृढ़ नेटवर्क बेस के माध्यम से 
आयोजित किए जाते हैं। फिजिकल और वर्चुअल दोनों रूपों में आयोजित किए जा रहे इन सीपीई कार्यक्रमों का 


विषयवार विवरण निम्नलिखित है: 
(4.4.2024 से 
fae | सीपीई कार्यक्रम का विषय 30.5.2025 तक) 

जीएसटी और जीएसटी ऑडिट ,726 

2 | नैतिक मानक, आचार संहिता, व्यावसायिक नैतिकता 46 

3. | व्यावसायिक कौशल संवर्धन 377 

4 | लेखापरीक्षा पर मानक 336 

5 | एमएसएमई, भारत में व्यापार करने में आसानी, स्टार्ट-अप 333 

| _6 [आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस 325 

7 | Ret 230 
ra व्यापार, बैंकिंग एवं बीमा, वित्तीय सेवाएँ 482 
lg | कंपनी अधिनियम | gg 

40 | दिवाला और दिवालियापन संहिता 92 

44 | eee 83 

सॉफ्ट स्किल्स, तनाव प्रबंधन, जीवनशैली प्रबंधन जहाँ योग जीवन 

42 | जीने का तरीका है, वर्क-लाइफ बैलेंस 77 

43 | व्यावसायिक उत्तरदायित्व और स्थिरता रिपोर्टिंग 62 

44 | निवेशक जागरूकता 54 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


7.8 व्यावसायिक विकास समिति (पीडीसी) 


व्यावसायिक विकास समिति की स्थापना 4962 में संस्थान के सदस्यों के मौजूदा और नए क्षेत्रों में कौशल बढ़ाने के 
उद्देश्य से की गई थी। 


(l) विभिन्न नियामकों और अन्य बाहरी निकायों के साथ बैठकें: 


व्यावसायिक अवसरों के अब तक न तलाशे गए क्षेत्रों का पता लगाने के प्रयासों में व्यावसायिक विकास समिति सरकार, 
नियामक प्राधिकरणों आदि के साथ जुड़ती है और उनसे चार्टर्ड एकाउंटेंट्स की विशेषज्ञता का लाभ उठाने और विभिन्न 
क्षेत्रों में उनकी सेवाओं का उपयोग करने का अनुरोध करती है। 


० भारतीय रिजर्व बैंक के पर्यवेक्षण विभाग के लेखापरीक्षा संबंध समूह के साथ आयोजित बैठकें: 


> 3 जून, 2024 को मुंबई में लेखापरीक्षा संबंध समूह, आरबीआई, मुंबई के साथ बैठक, जिसमें फर्मों के वर्गीकरण 
हेतु अतिरिक्त मानदंड की शुरूआत, सार्वजनिक क्षेत्र के बैंकों में कूलिंग पीरियड की पुनः शुरूआत, वैधानिक 
केंद्रीय और शाखा लेखापरीक्षा कार्यों के लिए लेखापरीक्षा शुल्क में वृद्धि, समवर्ती लेखापरीक्षा प्रणाली की 
तुलना में अग्रिमों के कवरेज में वृद्धि आदि शामिल हैं। 


> 8 अक्टूबर, 2024 को भारतीय रिज़र्व बैंक के लेखापरीक्षा संबंध समूह के साथ हुई बैठक में, सदस्यों द्वारा 
उठाई गई चिंताओं को आई.सी.ए.आई. द्वारा सामने रखा गया, जिसमें यह चिंता व्यक्त की गई कि कोई 
साझेदारी फर्म, केवल एक ही साझेदार के फर्म से विशेष रूप से जुड़े होने के कारण, भारतीय रिज़र्व बैंक के 
पैनल में शामिल होने का अवसर खो सकती है। इसके अलावा, बैंकिंग उद्योग में लेखापरीक्षा पेशे से संबंधित 
विभिन्न अन्य मुद्दों पर भी चर्चा की गई। 


> 4 फरवरी, 2025 को आरबीआई के साथ 'एनबीएफसी से संबंधित मामलों पर आरबीआई के क्षेत्रीय कार्यालय 
के साथ आई.सी.ए.आई. के क्षेत्रीय अध्यायों का समन्वय' पर बैठक। 


> ॥ अप्रैल, 2025 को आरबीआई के कार्यकारी निदेशक के साथ बैठक मुंबई में भारतीय रिजर्व बैंक की 
विनियमित संस्थाओं की लेखापरीक्षा से संबंधित मामलों पर चर्चा की गई, जिसमें एससीए व एसबीए की 
नियुक्ति, लेखापरीक्षा के तहत अग्रिम और शाखाओं का कवरेज, सार्वजनिक क्षेत्र के बैंकों में रोटेशन के साथ- 
साथ कूलिंग पीरियड की नीति, लेखा परीक्षकों के पारिश्रमिक के मामले में सार्वजनिक क्षेत्र के बैंकों को प्रदान 
किए जाने वाले प्रस्तावित विवेकाधिकार आदि शामिल हैं। 


> सार्वजनिक क्षेत्र के बैंकों में लेखापरीक्षा के शासन ढांचे से संबंधित विभिन्न मामलों पर चर्चा करने हेतु 8 अप्रैल, 
2025 को दिल्‍ली में आरबीआई के कार्यकारी निदेशक के साथ बैठक। 


> बैंकिंग उद्योग में लेखापरीक्षा पेशे से संबंधित विभिन्न मामलों पर चर्चा करने हेतु 29.05.2025 को मुंबई में 
आरबीआई के पर्यवेक्षण विभाग के सीजीएम के साथ बैठक, जिसमें बैंकिंग उद्योग बोर्ड के लेखापरीक्षा समिति 
के अध्यक्ष के लिए संरचित प्रशिक्षण कार्यक्रम, आरबीआई और आई.सी.ए.आई. के बीच नियमित बैठकों का 
प्रस्ताव, एनबीएफसी अनुपालन के बारे में जागरूकता आदि शामिल हैं। 


० सहकारिता मंत्रालय के केंद्रीय सहकारी समितियों के रजिस्ट्रार कार्यालय के साथ आयोजित की गईं विभिन्न 
बैठकें 
> 6 जुलाई, 2024 को सहकारिता मंत्रालय के संयुक्त सचिव और केंद्रीय सहकारी समितियों के रजिस्ट्रार के 


साथ बैठक हुई, जिसमें केंद्रीय सहकारी समितियों के रजिस्ट्रार कार्यालय द्वारा बहु-राज्य सहकारी समितियों 
के लिए तैयार किए गए लेखा परीक्षकों के पैनल से संबंधित विभिन्न चिंताओं पर चर्चा की गई। 


> 29 जुलाई, 2024 को सहकारिता मंत्रालय के संयुक्त केंद्रीय रजिस्ट्रार सहकारी समितियों के साथ एक बैठक 
आयोजित की गई, जिसमें यूसीबी व बहु-राज्य सहकारी बैंकों के लिए लेखा परीक्षकों के पैनल से संबंधित 
मुद्दों पर चर्चा की गई। 


> 7 अक्टूबर 2024 को सहकारिता मंत्रालय के केंद्रीय रजिस्ट्रार के साथ बैठक, सहकारिता मंत्रालय के केंद्रीय 
रजिस्ट्रार के साथ बैठक, जिसमें वित्त वर्ष 2024-25 हेतु लेखा परीक्षकों के पैनल को अधिसूचित करने वाले 
केंद्रीय रजिस्ट्रार कार्यालय द्वारा जारी 3 अक्टूबर, 2024 के आदेश के संबंध में सदस्यों द्वारा उठाई गई 
विभिन्न चिंताओं पर चर्चा की जाएगी। 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


> बहु-राज्य सहकारी समितियों में लेखापरीक्षा तंत्र, लेखापरीक्षा और लेखांकन के मानकों/मानदंडों और लेखा 
परीक्षकों के पैनल को मजबूत करने पर चर्चा हेतु 46.42.2024 को सहकारी समितियों के केंद्रीय रजिस्ट्रार, 
सहकारिता मंत्रालय के साथ बैठक। 


> 9 फरवरी, 2025 को सहकारिता मंत्रालय के केंद्रीय रजिस्ट्रार सहकारी समितियों के साथ बैठक, जिसमें 
बहु-राज्य सहकारी बैंकों सहित बहु-राज्य सहकारी समितियों के वैधानिक और समवर्ती लेखा परीक्षकों की 
नियुक्ति/पुनर्नियुक्ति के लिए पैनल पर दिशानिर्देशों पर आई.सी.ए.आई. के सुझावों पर चर्चा की जाएगी। 


> 30 अप्रैल 2025 को सीआरसीएस, सहकारिता मंत्रालय के साथ बैठक, जिसमें लेखापरीक्षा फर्मों के सामने 
आने वाली चुनौतियों, विशेष रूप से समवर्ती लेखापरीक्षा कार्यों के संबंध में, पर चर्चा की जाएगी। 


> बहुराज्यीय सहकारी समितियों के लिए लेखा परीक्षा व लेखा मानदंडों, मानकों और लेखा परीक्षक पैनल के 
निर्माण के लिए सहकारिता मंत्रालय द्वारा गठित समिति की बैठक 43 मई, 2025 को होगी | 


राष्ट्रीय कृषि एवं ग्रामीण विकास बैंक (नाबार्ड) में बैठकें 


> 6.04.2024 को सीजीएम, नाबार्ड के साथ बैठक, जिसमें आरआरबी और सहकारी लेखा परीक्षा से संबंधित 
विभिन्न मुद्दों पर चर्चा की जाएगी और राज्य सहकारी बैंकों और केंद्रीय सहकारी बैंकों (एसटीसीसीबी और 
सीसीबी) के लिए वैधानिक लेखा परीक्षकों की नियुक्ति/पुनर्नियुक्ति के संबंध में दिशानिर्देशों के अनुरूप पैनल 
तैयार किया जाएगा। 


> आरसीबी और आरआरबी की वैधानिक लेखापरीक्षा और सहकारी लेखापरीक्षा के कुछ मामलों से संबंधित 
मुद्दों पर चर्चा करने के लिए 25.07.2024 को सीजीएम, नाबार्ड के साथ बैठक। 


बैंकिंग क्षेत्र के विभिन्न पहलुओं पर चर्चा करने हेतु 75.0.2024 को मुंबई में भारतीय बैंक संघ के उप मुख्य 
कार्यकारी अधिकारी के साथ बैठक आयोजित की गई, जिसमें चार्टर्ड एकाउंटेंट्स की भूमिका शामिल थी, जिसमें 
लेखा परीक्षा कार्यों के विभिन्न मदों के लिए एससीए और एसबीए को देय पारिश्रमिक के संबंध में आईबीए द्वारा 
जारी 27 मई 2024 के परामर्श पर आईसीएआई की सिफारिशें शामिल थीं; फोरेंसिक ऑडिट और एएसएम 
ऑडिट के लिए पैनल के कुछ पहलुओं में आई.सी.ए.आई. की भागीदारी; बैंकों में "अन्य असाइनमेंट" के लिए 
आईसीएआई द्वारा शुरू की गई "ओए" श्रेणी के संबंध में आईसीएआई के पैनल के बारे में जानकारी का प्रसार; 
प्रमाण पत्र आदि के प्रारूपों में एकरूपता की कमी के कारण उत्पन्न होने वाले मुद्दे। 


भारतीय बैंक संघ के मुख्य कार्यकारी अधिकारी के साथ बैठक आयोजित की गई चार्टर्ड एकाउंटेंट्स की भूमिका के 
संबंध में बैंकिंग क्षेत्र के विभिन्न मामलों पर चर्चा करने हेतु 29.05.2025 को मुंबई में एक बैठक आयोजित की 
जाएगी। 


नियंत्रक एवं महालेखा परीक्षक कार्यालय के साथ बैठक 


> 26 फरवरी, 2024 को डिप्टी सीएंडएजी, डीजी कमर्शियल- | और डीजी कमर्शियल- ॥, सीएंडएजी 
कार्यालय के साथ बैठक हुई। वर्ष 2024-25 के लिए ares अकाउंटेंट फर्मो/एलएलपी के लिए पैनल में 
शामिल होने के लिए दो दिनों के लिए ऑनलाइन आवेदन खोलने पर विचार करने हेतु एक प्रतिनिधित्व पेश 
किया गया। 


> 2.06.2024 को महानिदेशक वाणिज्यिक-|, सीएंडएजी कार्यालय के साथ बैठक आयोजित की गई, जिसमें 
“ब्रांच डिटेल्स” शीर्षक के तहत सीएंडएजी कार्यालय को प्रस्तुत आंकड़ों के संबंध में विभिन्न अभ्यावेदनों को 
संबोधित किया गया, आवेदकों द्वारा सीएंडएजी कार्यालय में दायर अपने ऑनलाइन आवेदन में प्रस्तुत किए 
गए किसी विशेष शाखा कार्यालय में तैनात अपने सदस्यों के साथ-साथ अपने शाखा कार्यालयों से संबंधित 
डेटा को अपडेट/जोड़ने/हटाने के लिए 05.07.2024 से 08.07.2024 तक एक बार की ऑनलाइन विंडो 
खोली गई थी। 


डाक विभाग (डीओपी) के साथ बैठक, जिसमें डाकघरों के लेखा परीक्षा में चार्टर्ड एकाउंटेंट्स के लिए पेशेवर 
अवसरों का पता लगाया जाएगा और नकद लेखा प्रणाली से उपार्जन-आधारित लेखा प्रणाली में परिवर्तन सहित 
लेखांकन और लेखा परीक्षा प्रणालियों से संबंधित विभिन्न मामलों पर चर्चा की जाएगी। 


7 मई, 2024 को नई दिल्ली में वित्त मंत्रालय के वित्तीय सेवा विभाग के साथ बैठक हुई और आरआरबी हेतु 
शुल्क में वृद्धि के प्रस्ताव को आई.सी.ए.आई. के अध्यक्ष के हस्ताक्षरों के साथ पेश किया गया। 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


75 


० 7 मई, 2024 को नई दिल्ली में नीति आयोग के वरिष्ठ सलाहकार के साथ बैठक। इस संबंध में, डब्ल्यूईपी और 
आईसीएआई के बीच हुए समझौता ज्ञापन को मूर्त रूप देने पर विचार-विमर्श किया गया। नीति आयोग महिला 


उद्यमियों को ज्ञान प्रदान करने हेतु हर महीने विभिन्न विषयों पर आस्कडब्ल्यूईपी श्रृंखला आयोजित करता है। 


आयोजित होने वाले सत्रों के लिए, ज्ञान भागीदार के रूप में, आईसीएआई कार्यक्रम संरचना को साझा करके और 


संबंधित विषयों पर वक्ता/संचालक प्रदान करके इस आयोजन में सहयोग कर रहा है। 


* वर्ष के दौरान आयोजित राज्य स्तरीय समन्वय समिति (एसएलसीसी) की बैठकें: वर्ष के दौरान पूरे भारत में 
आरबीआई द्वारा 50 से अधिक एसएलसीसी बैठकें आयोजित की गईं, जिनमें आईसीएआई के प्रतिनिधियों ने 


भाग लिया। 


(Il) उपलब्धियां: 


बैंकिंग कानून (संशोधन) विधेयक, 2024 में संशोधन के मुद्दे पर माननीय वित्त मंत्री, भारत सरकार को 
प्रतिनिधित्व, जो लेखा परीक्षकों के पारिश्रमिक के मामले में सार्वजनिक क्षेत्र के बैंकों को विवेकाधिकार प्रदान 
करता है। इस संबंध में, आईसीएआई के सदस्यों ने संशोधन का विरोध करते हुए चिंता व्यक्त की कि ये 
परिवर्तन अनजाने में सार्वजनिक क्षेत्र के बैंकों के प्रशासनिक ढाँचे को कमजोर कर सकते हैं। 


चार्टर्ड अकाउंटेंट्स के पैनल और आवंटन की नीति पर सीएंडएजी कार्यालय को फीडबैक: इस संबंध में 
03.04.2025 को भारत के नियंत्रक एवं महालेखा परीक्षक के कार्यालय के महानिदेशक (वाणिज्यिक-||) के 
साथ एक बैठक भी की गई। 


बैंकिंग उद्योग में लेखापरीक्षा पेशे से संबंधित विभिन्न मामलों पर लेखापरीक्षा संबंध समूह, पर्यवेक्षण विभाग, 
भारतीय रिजर्व बैंक को प्रस्तुतियां, जिनमें Hat के वर्गीकरण हेतु अतिरिक्त मानदंड लॉन्च करने, सार्वजनिक 
क्षेत्र के बैंकों में कूलिंग अवधि की पुनः शुरूआत, सांविधिक केंद्रीय और शाखा लेखापरीक्षा कार्यों के लिए 
लेखापरीक्षा शुल्क में वृद्धि, समवर्ती लेखापरीक्षा प्रणाली की तुलना में अग्रिमों के कवरेज में वृद्धि, पीएसबी 
बोर्ड के लेखापरीक्षा समिति के अध्यक्ष के लिए प्रशिक्षण कार्यक्रम संरचना का मसौदा आदि शामिल हैं। 


बहुराज्यीय सहकारी बैंकों सहित बहुराज्यीय सहकारी समितियों के वैधानिक/समवर्ती लेखा परीक्षकों की 
नियुक्ति/पुनर्नियुक्ति पर आईसीएआई के सुझावों के संबंध में 30 जनवरी, 2025 को सहकारी समितियों के 
केंद्रीय रजिस्ट्रार, सहकारिता मंत्रालय के कार्यालय में पैनलबद्धता के लिए दिशानिर्देशों के संबंध में सिफारिश। 
इसके अलावा, विभिन्न अवसरों पर सीआरसीएस कार्यालय को बहु-राज्यीय सहकारी बैंकों सहित बहु-राज्यीय 
सहकारी समितियों के वैधानिक/समवर्ती लेखा परीक्षकों हेतु अपनाए गए लेखा परीक्षकों के पैनल के संबंध में 
उठाई गई चिंताओं पर प्रकाश डालते हुए प्रस्तुतियाँ दी गईं। 


लेखापरीक्षा कार्यों की विभिन्न मदों के लिए एससीए और एसबीए को देय पारिश्रमिक के संबंध में आईबीए 
द्वारा 27 मई 2024 को भारतीय बैंक संघ को जारी सिफारिशें आईबीए को प्रस्तुत की गईं; 


आरबीआईआई की श्रेणियों के अलावा एक अन्य श्रेणी की शुरुआत - पीडीसी ने आरबीआई के वैधानिक लेखा 
परीक्षा मानदंडों हेतु अर्हता प्राप्त न करने वाली छोटी या नई सीए फर्मों की सहायता के लिए एक नई एमईएफ 
श्रेणी, "जोए" (अदर असाइनमेंट) शुरू की Sl यह श्रेणी उन्हें समवर्ती और स्टॉक ऑडिट जैसे गैर-वैधानिक 
असाइनमेंट प्राप्त करने में सक्षम बनाती है। इसमें 4 जुलाई तक आवेदक से विशेष रूप से जुड़ी फर्म या व्यक्ति 
शामिल हैं। बैंकों और संबंधित अधिकारियों को ऐसे असाइनमेंट के लिए इन फर्मों पर विचार करने के लिए 
सूचित किया जा रहा है। 


महाराष्ट्र सरकार के गृह विभाग द्वारा जारी "फोरेंसिक ऑडिट से संबंधित कार्यों को लेने हेतु पैनल में शामिल 
करने हेतु प्रस्ताव आमंत्रण" में बोली लगाने हेतु प्री क्नालिफिकेशन मानदंडों पर पुनर्विचार हेतु अभ्यावेदन - 
डीएएबी की अनुशंसा के आधार पर और अध्यक्ष की स्वीकृति से, पीडीसी ने महाराष्ट्र सरकार के गृह विभाग 
को उनके फोरेंसिक ऑडिट पैनल में शामिल करने के मानदंडों के संबंध में एक अभ्यावेदन पेश किया। इसमें 
इस बात पर प्रकाश डाला गया कि चार्टर्ड अकाउंटेंट, आई.सी.ए.आई. के एफएएफडी पाठ्यक्रम और 
एफएआईएस 420 मानक के माध्यम से, डिजिटल फोरेंसिक में प्रशिक्षित होते हैं और आवश्यकता पड़ने पर 
विशेषज्ञ सहायता ले सकते हैं। इसलिए, चार्टर्ड अकाउंटेंट को डिजिटल फोरेंसिक कार्यों के लिए बोलियों में 
भाग लेने की अनुमति दी जानी चाहिए। 


(IN) विभिन्न प्राधिकरणों को पैनल उपलब्ध कराना: 


चार्टर्ड अकाउंटेंट्स/फर्मों का पैनल विभिन्न प्राधिकरणों/एजेंसियों को उपलब्ध कराया गया। उपलब्ध किए गए पैनलों का 
विवरण नीचे दिया गया है: 


76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


e सहायक महाप्रबंधक (वित्त), राष्ट्रीय सफाई कर्मचारी वित्त एवं विकास निगम, दिल्‍ली 

» आईसीएआई के कानूनी अनुभाग को राष्ट्रीय कंपनी कानून न्‍्यायाधिकरण, कोलकाता को अग्रेषित करने के लिए। 

e वित्त वर्ष 2023-24 के लिए राज्य सहकारी बैंकों (एसटीसीबी) और केंद्रीय सहकारी बैंकों (सीसीबी) की 
वैधानिक लेखा परीक्षा के संचालन हेतु अखिल भारतीय (राज्यवार) लेखा परीक्षा फर्मों के मुख्य महाप्रबंधक, 
नाबार्ड, मुंबई 

*» सहायक महाप्रबंधक, इंडियन ओवरसीज बैंक 

» उप निदेशक, (एनटी/आईटी और प्रशासन), इंस्टीट्यूशन ऑफ इंजीनियर्स (भारत) 

oe उप महाप्रबंधक, निरीक्षण एवं लेखा परीक्षा विभाग, इंडियन बैंक, प्रधान कार्यालय, चेन्नई- 60000 

e उप-आधिकारिक परिसमापक, उच्च न्यायालय, मद्रास 

» वरिष्ठ प्रबंधक, निरीक्षण एवं लेखा परीक्षा विभाग, तमिलनाडु ग्राम बैंक, प्रधान कार्यालय - सेलम 

e महाप्रबंधक, बैंक ऑफ इंडिया, ऋण निगरानी विभाग, प्रधान कार्यालय, मुंबई 

* प्रबंधक - आंतरिक लेखा परीक्षा विभाग, सारस्वत सहकारी बैंक लिमिटेड (अनुसूचित बैंक), मुंबई 

* पुलिस अधीक्षक, उत्तरी रेंज, सतर्कता एवं भ्रष्टाचार निरोधक निदेशालय, क्रमांक 293, चेन्नई 

» सहायक प्रबंधक, राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली ट्रस्ट 

» सहायक प्रबंधक, भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (सेबी) 

(IV) अन्य गतिविधियाँ: 
समिति द्वारा आयोजित विभिन्न कार्यक्रम/बैठकें: 

*»..79 जून; 2024 को मुंबई में “भारतीय बैंकिंग क्षेत्र के साथ आईसीएआई की 75 वर्षों की विरासत का जश्न - 

भारत में rye काल के are का अग्रणी” विषय पर एक इंटरैक्टिव बैठक आयोजित की गई। इस बैठक में "बैंकिंग 


में नियामक अनुपालन एवं प्रशासन" और "बैंकिंग क्षेत्र में स्‍्वचालन: डिजिटल परिवर्तन का युग" विषयों पर चर्चा 
की गई। इस बैठक में 40 से अधिक प्रतिनिधियों ने व्यक्तिगत रूप से भाग लिया। 


© कोल्हापुर (26.08.2024), नागपुर (28.08.2024) और फरीदाबाद (02.09.2024) में शहरी सहकारी बैंकों के 
वैधानिक लेखापरीक्षा पर शहरी सहकारी बैंकों के वैधानिक लेखापरीक्षाकर्ताओं और सीए निदेशकों, मुख्य 
वित्तीय अधिकारियों, अध्यक्ष, उपाध्यक्ष और लेखापरीक्षा समिति के अध्यक्षों के साथ एक संवादात्मक बैठक 
आयोजित की गई। इस बैठक में लेखा मानकों और प्रकटीकरण मानदंडों के अनुपालन से संबंधित चुनौतियाँ और 
महत्वपूर्ण पहलू; बीआर अधिनियम और सहकारी समिति अधिनियम के अंतर्गत सीआरएआर/कोषागार 
लेखापरीक्षा/नियामक अनुपालन; वैधानिक लेखापरीक्षा रिपोर्ट, एलएफएआर और प्रमाणन तथा प्रणाली 
आधारित एनपीए/आईआरएसीपी में चुनौतियाँ जैसे महत्वपूर्ण विषयों पर चर्चा हुई। 

० केंद्रीय सांविधिक लेखा परीक्षकों की बैठक 2025-26, 24 मार्च 2025 को मुंबई में हाइब्रिड मोड में आयोजित 
की गई और सार्वजनिक क्षेत्र के बैंकों, निजी क्षेत्र के बैंकों और लघु वित्त बैंकों 50 से अधिक केंद्रीय सांविधिक 
लेखा परीक्षकों ने इसमें भाग लिया। "सांविधिक केंद्रीय लेखा परीक्षकों से आरबीआई का दृष्टिकोण और असपेक्षाएँ" 
पर एक विशेष सत्र आयोजित किया गया। बैठक के दौरान कई महत्वपूर्ण विषयों पर चर्चा हुई, जैसे संशोधित 
मास्टर निर्देशों के आलोक में अनुसूचित वाणिज्यिक बैंकों के cot atfee की जटिलताएँ, सिस्टम आधारित 
परिसंपत्ति वर्गीकरण पर विचार और लेखांकन के साथ समन्वय, प्रमाणन, एलएफएआर, आईएफसीओएफआर, 
एससीए द्वारा स्वतंत्र लेखा परीक्षक की रिपोर्ट व सीएएटी टूल्स/डेटा एनालिटिक्स का उपयोग। 


समिति द्वारा आयोजित/आयोजित किये जाने वाले डिप्लोमा एवं सर्टिफिकेट पाठ्यक्रम: 
> परियोजना वित्तपोषण पर प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम: प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम के 2 बैच आयोजित किए गए हैं 


|| परियोजना वित्तपोषण पर | पाठ्यक्रम की अवधि पंजीकृत सदस्यों की 
प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम के बैच संख्या 
| पहला भौतिक बैच I7 अगस्त से 4 सितंबर 2024 तक 34 
2 पहला ऑनलाइन बैच 9 मई 2025 से 4 जून 2025 तक समाप्त | 88 
होगा 


[भाग Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


77 


> डीआईआरएम पाठ्यक्रम: समिति बीमा एवं जोखिम प्रबंधन में डिप्लोमा (डीआईआरएम) पर पोस्ट- 
क्रालिफिकेशन पाठ्यक्रम संचालित करती है। डीआईआरएम पाठ्यक्रम में तीन चरण होते हैं जिनसे एक 


उम्मीदवार को बीमा एवं जोखिम प्रबंधन में डिप्लोमा प्राप्त करने हेतु पात्र होना होता है: 


डीआईआरएम पाठ्यक्रम में पंजीकृत सदस्यों की संख्या कुल Hea प्राप्तयोग्य तकनीकी 
पात्रता परीक्षा 

केन्द्रीय | पूर्वी क्षेत्र उत्तरीक्षेत्र| दक्षिणी पश्चिमी परीक्षा 

क्षेत्र क्षेत्र क्षेत्र 
84 (लेकिन अभी 
तक ओरिएंटेशन 

4498 672 842 569 300 558 | 043 कार्यक्रम से 
गुजरना बाकी है) 


» ऑनलाइन माध्यम से ओरिएंटेशन कार्यक्रम आयोजित करने हेतु परिषद की स्वीकृति प्राप्त करने के बाद, समिति 
ने 27 मई से 30 मई 2025 के दौरान डिजिटल लर्निंग हब, आई.सी.ए.आई. के माध्यम से डीआईआरएम 
तकनीकी परीक्षा उत्तीर्ण करने वाले सदस्यों के लिए दो दिवसीय डीआईआरएम ओरिएंटेशन कार्यक्रम आयोजित 
किया। दो दिवसीय डीआईआरएम ओरिएंटेशन कार्यक्रम को वर्तमान उद्योग रुझानों और व्यावसायिक जरुरतों के 
अनुरूप बनाने के लिए, समिति के अनुमोदन से कार्यक्रम संरचना में संशोधन किया गया है। 


० वेबिनार, सेमिनार और सम्मेलन : 
पीडीसी ने पीडीसी के डीएनए-डिस्कवर न्यू एवेन्यूज़ नाम से वेबिनार की एक श्रृंखला शुरू ATI 
7.9 व्यावसायिक कौशल संवर्धन समिति 


अपनी तरह की पहली पहल में, भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान ने सभी चार्टर्ड एकाउंटेंट्स को अपनी पूरी क्षमता को 
जानने, ज़रुरतों को समझने, चार्टर्ड एकाउंटेंट्स में मौजूदा कौशल अंतर का आकलन करने और उनकी क्षमता बढ़ाने और 
हितधारकों के बीच उनकी मौजूदगी में सुधार करने के उद्देश्य से व्यावसायिक कौशल संवर्धन समिति की स्थापना की है। 
व्यावसायिक कौशल संवर्धन समिति ने वर्ष 2024-25 के दौरान कौशल संवर्धन कार्यक्रम आयोजित करने का प्रस्ताव 
feat Sl प्रस्तावित प्रमुख कौशल ब्रांडिंग कौशल, संचार कौशल, महत्वपूर्ण सोच कौशल, डिजाइन थिंकिंग, भावनात्मक 
बुद्धिमत्ता, उद्यमशीलता कौशल, पारस्परिक कौशल, नेतृत्व कौशल, सुनने के कौशल, बातचीत कौशल, नेटवर्किंग 
कौशल, समस्या निवारण कौशल, सार्वजनिक जगहों पर बोलने के कौशल, टीम निर्माण कौशल, समय प्रबंधन, कार्य 
नैतिकता कोई अन्य कौशल और नए युग, समकालीन व अन्य पेशेवर, तकनीकी और तकनीकीय कौशल हैं। 


व्यावसायिक कौशल संवर्धन समिति (पीएसईसी), आई.सी.ए.आई. की पहल 


० व्यावसायिक कौशल संवर्धन समिति, आई.सी.ए.आई. को विभिन्न उपलब्धियां हासिल करने हेतु इंडिया बुक ऑफ 
रिकॉर्ड्स (आईबीआर) और एशिया बुक ऑफ रिकॉर्ड्स (एबीआर) से सम्मानित किया गया। 


> व्यावसायिक कौशल संवर्धन समिति, आई.सी.ए.आई. को भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान (आईसीएआई) 
की शाखाओं में "एक दिन में उद्यमिता कौशल पर अधिकतम आयोजित कार्यक्रम" के रिकॉर्ड शीर्षक पर 97 
कार्यक्रम आयोजित करने हेतु इंडिया बुक ऑफ रिकॉर्ड्स (आईबीआर) और एशिया बुक ऑफ रिकॉर्ड्स 
(एबीआर) द्वारा सम्मानित किया गया है। 


> व्यावसायिक कौशल संवर्धन समिति, आईसीएआई को भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान (आईसीएआई) की 
शाखाओं में "एक पखवाड़े में आयोजित अधिकतम कौशल संवर्धन कार्यक्रम" शीर्षक के तहत 79 कार्यक्रम 
आयोजित करने के लिए इंडिया बुक ऑफ रिकॉर्ड्स (आईबीआर) और एशिया बुक ऑफ रिकॉर्ड्स (एबीआर) 
द्वारा मान्यता दी गई है। 


*»  आईसीएआई के सदस्यों के कौशल संवर्धन पर केंद्रित एक इंटरैक्टिव वर्चुअल कार्यशाला श्रृंखला : आईसीएआई 
कार्यशाला श्रृंखला एक संरचित मंच है जो सदस्यों को हिस्सा लेने और अपने विचार साझा करने हेतु प्रोत्साहित 
करती है। सप्ताह में तीन बार 7.5 घंटे के लिए आयोजित, यह कार्यशाला सार्वजनिक जगहों पर बोलने और 
संचार जैसे पेशेवर व सॉफ्ट स्किल को बढ़ाने पर केंद्रित Sl विशेषज्ञ संकायों के नेतृत्व में, इन इंटरैक्टिव सत्रों 
का उद्देश्य चार्टर्ड अकाउंटेंट्स को आवश्यक टूल्स और तकनीकों से लैस करना, निरंतर सीखने को बढ़ावा देना 
और सहायक परिवेश में सहकर्मी नेटवर्किंग को बढ़ावा देना SI 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


चार्टर्ड अकाउंटेंट्स के कौशल संवर्धन के विभिन्न पहलुओं पर वेबकास्ट श्रृंखला : यह वेबकास्ट श्रृंखला चार्टर्ड 
अकाउंटेंट्स के कौशल संवर्धन पर केंद्रित है, जिसमें प्रत्येक शनिवार को गहन सत्र आयोजित किए जाते हैं, 
जिसमें मासिक पाँच सत्र शामिल हैं, जिनमें जुलाई और अगस्त 2024 में विश्व युवा कौशल दिवस और कौशल 
संवर्धन माह के दौरान विशेष कार्यक्रम शामिल हैं। प्रत्येक सत्र में 2 सीपीई घंटे प्रदान किए जाते हैं और वित्तीय 
नियोजन तथा नेतृत्व विकास जैसे कई तकनीकी और सॉफ्ट स्किल को शामिल किया जाता है। विशेषज्ञ वक्ताओं 
द्वारा प्रस्तुत, यह श्रृंखला निरंतर सीखने हेतु एक लचीला मंच प्रदान करती है, जिससे प्रतिभागियों को उद्योग 
के रुझानों से अपडेट रहने, नई दक्षताओं का निर्माण करने और करियर में उन्नति के लिए इंटरैक्टिव चर्चाओं में 
भाग लेने में मदद मिलती है। 


चार्टर्ड अकाउंटेंट्स के लिए उद्यमशीलता कौशल संवर्धन कार्यक्रम : 26-27 जून, 2024 को उद्यमशीलता 
कौशल पर लगभग 700 फिजिकल कार्यक्रम आयोजित किए गए, जिनका उद्देश्य चार्टर्ड अकाउंटेंट्स को 
व्यावसायिक नवाचार और नेतृत्व हेतु व्यावहारिक अंतर्दष्टि और रणनीतियों से लैस करना था। अपनी 
उद्यमशीलता क्षमताओं को बढ़ाने के इच्छुक चार्टर्ड अकाउंटेंट्स के लिए डिज़ाइन किए गए इन कार्यक्रमों में 
रणनीतिक योजना, वित्तीय प्रबंधन, नवाचार व नेतृत्व को शामिल किया गया। इंटरैक्टिव कार्यशालाओं, केस 
स्टडीज़ और मेंटरशिप के माध्यम से, प्रतिभागियों ने व्यावसायिक चुनौतियों का आत्मविश्वास से सामना करने 
के लिए बहुमूल्य जानकारी प्राप्त किए। यह पहल चार्टर्ड अकाउंटेंट्स के बीच नवाचार और उद्यमशीलता को 
बढ़ावा देने और उन्हें अपनी वित्तीय विशेषज्ञता से परे सफल व्यावसायिक लिडर बनने के लिए सशक्त बनाने 
की दृढ़ प्रतिबद्धता को दर्शाती है। 


विश्व युवा कौशल दिवस (5 जुलाई 2024 को मनाया जाएगा): विश्व युवा कौशल माह युवा कौशल विकास 
का जश्न मनाने और उसे बढ़ावा देने हेतु समर्पित एक पहल है, जो तेज़ी से बदलती दुनिया में सफलता के लिए 
पेशेवरों की अगली पीढ़ी को तैयार करता है। यह युवाओं को सशक्त बनाने, आर्थिक विकास को गति देने और 
समुदायों को मज़बूत बनाने में कौशल निर्माण की महत्वपूर्ण भूमिका पर ज़ोर देता है। यह दिवस सरकारों, 
शैक्षणिक संस्थानों, व्यवसायों और युवाओं को अच्छी पद्धतियों को साझा करने और कौशल संवर्धन के अवसर 
पैदा करने के लिए एकजुट करता है, जिससे यह सुनिश्चित होता है कि युवा स्थायी आजीविका के लिए 
आवश्यक दक्षताएँ हासिल करें। आज युवा कौशल में निवेश करने से नवाचार, नेतृत्व और सकारात्मक 
सामाजिक प्रभाव का भविष्य सुरक्षित होता है। 


कौशल संवर्धन माह: अगस्त 2024 को कौशल संवर्धन माह के रूप में नामित किया गया है, जिसका उद्देश्य 
विभिन्न क्षेत्रों में व्यक्तियों की व्यावसायिक और व्यक्तिगत क्षमताओं को बढ़ाना है। पूरे महीने, लक्षित 
कार्यशालाएँ, प्रशिक्षण सत्र और सेमिनार प्रतिभागियों को नए कौशल विकसित करने, मौजूदा कौशल को 
निखारने और उद्योग के रुझानों से अपडेट रहने में मदद करेंगे। यह पहल निरंतर सीखने की संस्कृति को बढ़ावा 
देती है, तकनीकी कौशल, संचार, नेतृत्व, आदि में आजीवन विकास हेतु साधन और संसाधन प्रदान करके 
पेशेवरों को उत्कृष्टता प्राप्त करने और विकसित होते वैश्विक कार्यबल के साथ तालमेल बिठाने के लिए सशक्त 
बनाती है। 


चार्टर्ड अकाउंटेंट्स के लिए दैनिक वर्चुअल योग सत्र : चार्टर्ड अकाउंटेंट्स के लिए वर्चुअल योग सत्रों की एक नई 
पहल का उद्देश्य तनाव कम करके, लचीलेपन व क्षमता में सुधार करके, रोग प्रतिरोधक क्षमता को बढ़ाकर और 
वर्क-लाइफ बैलेंस को बढ़ावा देकर स्वास्थ्य और प्रोडक्टिविटी को बढ़ाना है। सभी स्तरों के लिए उपयुक्त, ये 
सत्र सोमवार से शुक्रवार सुबह 7 से 7:45 बजे तक और ससप्माहांत में सुबह 9 से 9:45 बजे तक भारतीय योग 
संस्थान के सहयोग से आयोजित किए जाएँगे। 44 फ़रवरी, 2025 तक लगभग 499 सत्र आयोजित किए 
जाएँगे। 


चार्टर्ड अकाउंटेंट्स के लिए वर्क-लाइफ बैलेंस पर दैनिक वर्चुअल कार्यक्रम : समिति ने पेशेवरों को अपने कार्य 
और निजी जीवन के बीच सामंजस्य बनाए रखने, मानसिक और शारीरिक स्वास्थ्य को बढ़ावा देने, तनाव कम 
करने और जीवन में खुशहाली बढ़ाने में मदद करने के लिए एक वर्क-लाइफ बैलेंस पहल शुरू की है। इस 
कार्यक्रम में हार्टफ़लनेस के साथ साझेदारी में सोमवार से शुक्रवार (रात 8:30-9:30 बजे) और सप्ताहांत (सुबह 
0:30-44:30 बजे) दैनिक वर्चुअल सत्र किया जाता है, जिसमें (4 फ़रवरी, 2025 तक लगभग ॥00 सत्रों की 
योजना बनाई गई है। 


सोशल मीडिया पर उपस्थिति : समिति दर्शकों से जुड़ने, ब्रांड जागरूकता बढ़ाने और विकास को गति देने हेतु 
सक्रिय रूप से सोशल मीडिया पर अपनी मज़बूत उपस्थिति बनाए रखती है। व्यावहारिक अपडेट साझा करके, 
उद्योग जगत की चर्चाओं में भाग लेकर और विज़ुअल स्टोरीटेलिंग का उपयोग करके, हम विज्युवलिटी बढ़ाते हैं 
और संबंधों को मज़बूत करते हैं। एनालिटिक्स का इस्तेमाल करने से हमें दर्शकों की पसंद के अनुसार कंटेंट 


[भाग Ware 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


तैयार करने में मदद मिलती है, जिससे यह सुनिश्चित होता है कि हमारे प्रयास प्रभावी रहें और हमारे लक्ष्यों के 
अनुरूप रहें। आज के डिजिटल परिदृश्य में सार्थक जुड़ाव और निरंतर सफलता के लिए एक अच्छी सोशल 
मीडिया रणनीति आवश्यक है। 


० विशिष्ट वेबसाइट : व्यावसायिक कौशल संवर्धन समिति, आईसीएआई की विशिष्ट वेबसाइट 
https://psec.icai.org/, जो यूजर अनुभव, पहुँच व कार्यक्षमता को बेहतर बनाने पर केंद्रित Sl जैसे-जैसे 
डिजिटल उपस्थिति लगातार महत्वपूर्ण होती जा रही है, हमारा लक्ष्य एक ऐसा प्लेटफ़ॉर्म बनाना है जो न 
केवल देखने में आकर्षक हो, बल्कि सभी साधनों पर यूजर-अनुकूल और प्रतिक्रियाशील भी हो, ताकि इंटरैक्टिव 
सामग्री, सुव्यवस्थित नेविगेशन और मज़बूत सुरक्षा उपायों जैसी उन्नत सुविधाएँ इसमें समाहित हों ताकि यह 
सुनिश्चित हो सके कि हमारी वेबसाइट हमारे दर्शकों की ज़रूरतों को पूरा करे। 


*«» समिति के प्रकाशन : समिति चार्टर्ड अकाउंटेंट्स के लिए प्रमुख व्यावसायिक कौशलों पर कई पुस्तकें प्रकाशित 
करती है, जिनमें वर्क-लाइफ बैलेंस, सही तरीके से सुनने, आलोचनात्मक चिंतन, भावनात्मक बुद्धिमत्ता, 
सार्वजनिक भाषण, बातचीत और उद्यमिता शामिल हैं। ये प्रकाशन व्यापक शोध और सहयोग को दर्शाते हैं, 
और निरंतर सीखने और विकास में सहायता के लिए मूल्यवान अंतर्दृष्टि और व्यावहारिक मार्गदर्शन प्रदान करते 
हैं। सावधानीपूर्वक तैयार की गई ये पुस्तकें विश्वसनीय संसाधन के रूप में कार्य करती हैं जो ज्ञान को बढ़ाती हैं 
और सीए समुदाय के भीतर विकास को बढ़ावा देती हैं। 


e कौशल संवर्धन पर सर्टिफिकेट कोर्स का शुभारंभ : कौशल संवर्धन पर सर्टिफिकेट कोर्स व्यक्तिगत और 
व्यावसायिक विकास के प्रति एक सक्रिय दृष्टिकोण प्रदर्शित करता है। इस कोर्स में संचार कौशल, पारस्परिक 
कौशल, नेतृत्व और टीम वर्क, तनाव प्रबंधन और वर्क-लाइफ बैलेंस, व्यावसायिक नैतिकता और अखंडता, 
चिंतन कौशल और तकनीकी, ब्रांडिंग और नेटवर्किंग, व्यावहारिक अनुप्रयोग और केस स्टडी, तथा नए युग व 
समकालीन कौशल शामिल हैं। 


० सेमिनार/कार्यशालाएँ/सम्मेलन (फिजिकल रूप से) : समिति ने फरवरी 2025 तक आईसीएआई की सभी 
शाखाओं में 208 कौशल संवर्धन सेमिनार आयोजित किए हैं, जो सदस्यों को उनकी व्यावसायिक दक्षताओं को 
बढ़ाने का बहुमूल्य शिक्षण अवसर प्रदान करते हैं। विशेषज्ञों द्वारा संचालित ये सत्र नेतृत्व, संचार, तकनीकी 
कौशल और व्यक्तिगत विकास पर केंद्रित हैं, और संवादात्मक एवं व्यावहारिक अनुभव प्रदान करते हैं। ये 
सेमिनार निरंतर विकास में सहायक होते हैं, करियर की संभावनाओं, आत्मविश्वास और पेशेवरों तथा छात्रों के 
बीच नेटवर्किंग को बढ़ावा देते हैं। 


e चार्टर्ड अकाउंटेंट्स के कौशल संवर्धन के विभिन्न पहलुओं पर वेबकास्ट श्रृंखला : यह वेबकास्ट श्रृंखला चार्टर्ड 
अकाउंटेंट्स के कौशल संवर्धन पर गहन अध्ययन करती है। इस वेबकास्ट श्रृंखला के दौरान, हमने चार्टर्ड 
अकाउंटेंट्स के पोर्टफोलियो को बेहतर बनाने के उद्देश्य से कौशल की एक विस्तृत श्रृंखला पर चर्चा करके 
विभिन्न पहलुओं पर गहन अध्ययन किया है। 07.02.2025 तक, आईसीएआई के सदस्यों के लिए कौशल 
संवर्धन के विभिन्न पहलुओं पर 87 वेबकास्ट आयोजित किए जा चुके हैं। 


7.0 महिला एवं सदस्य उत्कृष्टता समिति (डब्ल्यूएमईसी) 


राष्ट्र सृजन में एक सच्चे भागीदार के तौरपर, आईसीएआई ने महिला एवं युवा सदस्य उत्कृष्टता समिति (पहले महिला 
सदस्य उत्कृष्टता समिति कहा जाता है) की स्थापना की है, जो सनदी लेखाकार अधिनियम, 7949 के नियामक 
प्रावधानों के तहत गठित आईसीएआई की एक गैर-स्थायी समिति है। समिति के दायरे में युवा सदस्यों को शामिल करने 
के साथ, समिति ने गतिशील और चुनौतीपूर्ण कार्य परिवेश में महिलाओं और युवा सदस्यों दोनों की उत्कृष्टता और 
कौशल उन्नयन की दिशा में काम करने हेतु अपना दायरा बढ़ाया Sl डब्ल्यूवाईएमईसी विशेष रूप से क्षमता सृजन पहल, 
कौशल विकास गतिविधियों, पेशेवर और रोजगार के अवसरों हेतु प्लेटफॉर्म उपलब्ध करके महिलाओं और युवा सदस्यों 
की क्षमता को बढ़ाने की दिशा में काम करता है। 


गतिविधियाँ 


(I) महिला ares अकाउंटेंट्स के लिए फ्लेक्सी-टाइम/पार्ट-टाइम/वर्क फ्रॉम होम के अवसर हेतु प्लेसमेंट प्रोग्राम - 
समिति ने उद्योग एवं व्यवसाय सदस्यों की समिति (सीएमआईबी) के साथ मिलकर अपनी महिला सदस्यों के 
लिए विशेष रूप से बनाया गया एक प्लेसमेंट प्रोग्राम आयोजित किया, ताकि उन महिला सदस्यों के लिए 
प्लेसमेंट के अधिक अवसर तलाशे जा सकें जो फ्लेक्सी-टाइम/पार्ट-टाइम/वर्क फ्रॉम होम करना चाहती हैं। इस 
प्लेसमेंट कार्यक्रम का उद्देश्य महिला चार्टर्ड अकाउंटेंट्स को अवसर प्रदान करना था और इसे भर्तीकर्ताओं और 
सदस्यों, दोनों से सकारात्मक प्रतिक्रिया मिली है। 


80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


(॥) दूसरा सीए महिला उत्कृष्टता पुरस्कार - समिति ने | फरवरी 2025 को यशोभूमि, नई दिल्ली में दूसरे सीए 
महिला उत्कृष्टता पुरस्कार का आयोजन किया, जिसका उद्देश्य कॉर्पोरेट, संगठन, प्रैक्टिस व सामाजिक योगदान 
में अग्रणी पदों पर रहते हुए उत्कृष्ट प्रदर्शन करने वाली महिला सदस्यों को सम्मानित करना था। पुरस्कार पाँच 
श्रेणियों में प्रदान किए गए: सीए वूमन लाइफटाइम अचीवमेंट, सीए वूमन ऑफ द ईयर, सीए वूमन स्टार्टअप, 
सीए वूमन सामाजिक सेवाएँ और सीए महिला स्वतंत्र निदेशक। विश्व लेखाकार मंच के साथ आयोजित इस 
समारोह में मुख्य अतिथि विधि एवं न्याय मंत्री ने विजेताओं को ट्रॉफी प्रदान की। 


(॥) सीए महिला नेतृत्व सम्मेलन "फाल्कन" - सरकार के महिला-नेतृत्व वाले विकास एजेंडे के साथ संरेखित समिति 
ने 29 जून 2024 को मुंबई में सीए महिला नेतृत्व सम्मेलन "फाल्कन" का आयोजन किया, जिसमें 500 से 
अधिक महिला चार्टर्ड एकाउंटेंट एक साथ आईं। इस कार्यक्रम में प्रख्यात महिला पेशेवरों और उद्योग जगत की 
अग्रणी महिलाओं द्वारा निवेश, पेशेवर अवसर, कल्याण व नेतृत्व पर सत्र आयोजित किए गए। इस सफलता के 
आधार पर, समिति ने अगस्त और दिसंबर 2024 के बीच विभिन्न शाखाओं में फाल्कन कार्यक्रमों की एक 
श्रृंखला आयोजित की, जिसमें नए पेशेवर अवसर, नेतृत्व, एआई व ऑफिस ऑटोमेशन, महिला स्वतंत्र निदेशक, 
वित्तीय प्रबंधन, मानसिक स्वास्थ्य और प्रस्तुति कौशल जैसे विषयों को शामिल किया गया। इन आयोजनों ने 
महिला सीए के बीच ज्ञान के आदान-प्रदान, प्रेरणा और नेटवर्किंग का मंच प्रदान किए, जिससे पेशेवर विकास 
और सशक्तिकरण को बढ़ावा मिला। 


(४) फ्लेक्सी और पार्ट टाइम वर्क ऑप्शन के लिए वूमन पोर्टल का पुन: लॉन्च - समिति ने फ्लेक्सी और पार्ट टाइम 
वर्क ऑप्शन के लिए वूमन पोर्टल https://wmec.icai.org/ को पुनः लॉन्च किया। इस पोर्टल पर नियोक्ता 
और नौकरी चाहने वाले, दोनों पंजीकरण कर सकते हैं, जिससे बेहतर जॉब मैच और नेटवर्किंग की सुविधा 
मिलती है। पोर्टल की एक विशेषता एसएसपी पोर्टल के साथ इसका एपीआई इंटिग्रेशन है, जिससे नौकरी 
चाहने वाले एसएसपी पोर्टल से आवश्यक डेटा प्राप्त करके जल्दी से फॉर्म भर सकते हैं, जिससे पंजीकरण के 
लिए आवश्यक समय कम हो जाता है। पोर्टल पर 600 से अधिक नियोक्ताओं और 9000 से अधिक महिला 
सदस्यों ने पंजीकरण कराया है। 


(४) स्वतंत्र निदेशकों का सम्मेलन - समिति ने 6 जून 2024 को मुंबई में पहला स्वतंत्र निदेशकों का सम्मेलन और 
20 जून 2024 को अहमदाबाद में स्वतंत्र निदेशकों के सम्मेलन की दूसरी श्रृंखला का सफलतापूर्वक आयोजन 
किया, जिसका विषय था- "प्रभावी कॉर्पोरेट प्रशासन के भविष्य को आकार देना", जो हमारे कॉर्पोरेट परिदृश्य 
की अखंडता और स्थिरता हेतु अहम विषय Sl इन सम्मेलनों का उद्देश्य सदस्यों को स्वतंत्र निदेशक के रूप में 
करियर बनाने हेतु सशक्त व प्रोत्साहित करना, उनके पेशेवर विकास को बढ़ावा देना और लक्षित तकनीकी 
प्रशिक्षण के माध्यम से उनके कौशल को समृद्ध करना है। प्रत्येक सम्मेलन में (50 से अधिक चार्टर्ड एकाउंटेंट्स 
ने भाग लिया। 


(VI) "द फ्यूचर इस फीमेल एंड इट्स ais" पर प्रकाशन - समिति ने "द फ्यूचर इस फीमेल एंड इट्स नॉउ" शीर्षक से 
एक नया प्रकाशन जारी किया है, जिसमें महिला नेतृत्व के विभिन्न पहलुओं पर प्रकाश डाला गया है। इसमें 
भारतीय दर्शन और सभ्यता में महिलाओं की भूमिका, भारत में महिला नेतृत्व, सामाजिक, राजनीतिक और 
कॉर्पोरेट क्षेत्रों में नेतृत्व, महिला नेतृत्व को बढ़ाने की रणनीतियाँ, दुनिया तथा भारत में आने वाली बाधाएँ 
और देश में युवा महिला नेताओं के उभरने जैसे विषयों को शामिल किया गया है। 


(४॥) आवासीय पुनश्चार्या पाठ्यक्रम (आरआरसी) - समिति ने महिला सदस्यों के लिए कौशल सृजन, नेटवर्किंग और 
व्यावसायिक विकास पर केंद्रित तीन आवासीय पुनश्चर्या पाठ्यक्रम आयोजित किए। जयपुर, झाँसी और 
महाबलीपुरम में आयोजित इन पाठ्यक्रमों में सीए के लिए नए अवसर, कर कानून, नैतिकता, नेतृत्व, डिजिटल 
युग में लेखा परीक्षा, वित्तीय अपराध और वर्क-लाइफ बैलेंस जैसे विषयों को शामिल किया गया। 


(४॥॥) अंतर्राष्ट्रीय महिला दिवस पर गतिविधि - 8 मार्च 2025 को अंतर्राष्ट्रीय महिला दिवस के उपलक्ष्य में, महिला 
एवं युवा सदस्य उत्कृष्टता समिति ने आई.सी.ए.आई. की महिला सदस्यों और छात्राओं को प्रेरित करने हेतु कई 
पहल कीं। आई.सी.ए.आई. की अध्यक्ष, उपाध्यक्ष, अध्यक्ष और वाईवाईएमईसी की उपाध्यक्ष द्वारा वीडियो 
बाइट्स रिकॉर्ड किए गए और सोशल मीडिया तथा समिति के प्लेटफार्मों पर साझा किए गए। समिति ने 
महिला सदस्यों को सामूहिक एसएमएस शुभकामना संदेश भी भेजे और महिलाओं की उत्कृष्टता के लिए 
आई.सी.ए.आई. के प्रयासों को दर्शाते हुए सूचनात्मक सोशल मीडिया सामग्री भी प्रसारित की। इसके अलावा, 
देश भर में आई.सी.ए.आई. की 95 से अधिक शाखाओं ने वाईवाईएमईसी के मार्गदर्शन में महिला सशक्तिकरण 
कार्यक्रम आयोजित किए, जिनमें लगभग 5,000 सदस्यों ने विभिन्न उत्सव कार्यक्रमों में भाग लिया। 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 8] 


(IX) शाखाओं द्वारा आयोजित भौतिक कार्यक्रम/इवेंट - समिति ने 2024 में आई.सी.ए.आई. शाखाओं में छह भौतिक 
कार्यक्रम आयोजित किए, जिनमें महिलाओं के पेशेवर विकास, नेतृत्व, वर्क-लाइफ बैलेंस, कानूनी जागरूकता 
और महिला चार्टर्ड एकाउंटेंट्स के लिए उभरते अवसरों पर ध्यान केंद्रित किया गया। 


(X) यशस्विनी - एक आदर्श - समावेशिता | विविधता | उत्कृष्टता | नेतृत्व वेबिनार श्रृंखला - समिति ने "यशस्विनी 
- एक आदर्श" श्रृंखला के अंतर्गत 59 वेबिनार आयोजित किए, जिनमें तकनीकी और गैर-तकनीकी विषयों पर 
विशेषज्ञ वक्ताओं ने भाग लिया। इस पहल का उद्देश्य सदस्यों को अद्यतन करना, उनके कौशल को निखारना 
और सत्रों का समन्वय करके महिलाओं को नेतृत्व और संचार कौशल दिखाने हेतु सशक्त बनाना AT 


(Xl) एसएएफए महिला नेतृत्व पुरस्कार 2025 - सार्क क्षेत्र में लेखा पेशे से जुड़ी उद्यमी महिलाओं की उपलब्धियों 
को मान्यता देने के लिए, एसएएफए महिला नेतृत्व समिति ने दूसरे एसएएफए महिला नेतृत्व पुरस्कारों के 
लिए नामांकन आमंत्रित किए थे। इस पहल को बढ़ावा देने के लिए, समिति ने आईसीएआई की महिला सदस्यों 
के बीच एसएएफए महिला नेतृत्व पुरस्कारों की जानकारी बड़े पैमाने पर ईमेल और एसएमएस के ज़रिए 
प्रसारित की। 


8. अन्य समितियाँ/बोर्ड 
8.4 लेखा परीक्षा समिति 


संस्थान की लेखा परीक्षा समिति की स्थापना अप्रैल 2007 में परिषद द्वारा एक गैर-स्थायी समिति के रूप में की गई थी, 
जिसका स्पष्ट रूप से तय अधिदेश था। 2009 से, इसकी अध्यक्षता एक विशेष सरकारी नामित व्यक्ति द्वारा की जाती 
रही है ताकि इसकी स्वतंत्रता सुनिश्चित की जा सके। इसकी स्वायत्तता को और बढ़ाने के लिए, कार्यकारी समिति एवं 
वित्त समिति के सदस्यों को केंद्रीय लेखा परीक्षा समिति में कार्य करने की अनुमति नहीं है। इसके अलावा, पाँच क्षेत्रीय 
लेखा परीक्षा समितियाँ--दक्षिणी, पश्चिमी, मध्य, उत्तरी और पूर्वी--समिति के कार्यों में सहयोग प्रदान करती हैं, जिससे 
क्षेत्रीय प्रतिनिधित्व और प्रभावी निगरानी सुनिश्चित होती है। 


कार्य 


समिति वित्तीय रिपोर्टिंग प्रक्रिया की देखरेख और संस्थान के वित्तीय प्रकटीकरणों की सटीकता, अखंडता व पारदर्शिता 
सुनिश्चित करने हेतु ज़िम्मेदार Sl यह लेखापरीक्षा रिपोर्टों की समीक्षा करती है, लेखा परीक्षकों के साथ टिप्पणियों पर 
चर्चा करती है, सुधारात्मक कार्रवाइयों की सिफ़ारिश करती है, और आंतरिक नियंत्रण परिवेश को मज़बूत बनाने का 
प्रयास करती है। समिति सुशासन एवं लेखापरीक्षा पद्धतियों में निरंतर सुधार के लिए प्रतिबद्ध है। 


वैधानिक लेखा परीक्षा 


« वैधानिक लेखा परीक्षकों की नियुक्ति - सनदी लेखाकार अधिनियम, 4949 की धारा 8(5) के अनुसार, 
आई.सी.ए.आई. की शाखाओं, क्षेत्रीय परिषदों, विकेंद्रीकृत कार्यालयों, उत्कृष्टता केंद्रों और मुख्यालय के लिए 
वैधानिक लेखा परीक्षकों की नियुक्ति भारत के नियंत्रक एवं महालेखा परीक्षक (सीएंडएजी) द्वारा अनुशंसित दो 
फर्मो के पैनल से की जाती है, जो वित्त वर्ष 2022-23 से प्रभावी है। यह प्रणाली निरंतरता सुनिश्चित करती है 
और लेखा परीक्षा में देरी से बचाती है। इन नियुक्तियों की स्थिति रिपोर्ट नियमित रूप से सीएंडएजी के साथ 
साझा की जाती है। 


©  लेखापरीक्षा रिपोर्टिंग ढांचा - वैधानिक लेखापरीक्षकों का रिपोर्टिंग ढांचा चार्टर्ड अकाउंटेंट्स विनियम, 988 
के विनियम 496 और 497 द्वारा शासित होता है। 


© संयुक्त सांविधिक लेखा परीक्षक - आई.सी.ए.आई. मुख्यालय के खातों का लेखा परीक्षण दो संयुक्त सांविधिक 
लेखा परीक्षकों द्वारा किया जाता है, जो विविध विशेषज्ञता लाते हैं और व्यापक समीक्षा और जवाबदेही 
सुनिश्चित करते हैं। 


आंतरिक लेखा परीक्षा 


© आंतरिक लेखापरीक्षा कवरेज - एक हज़ार से ज़्यादा सदस्यों वाली शाखाओं, क्षेत्रीय परिषदों, विकेन्द्रीकृत 
कार्यालयों, SHEA केंद्र और मुख्यालय सहित सभी प्रमुख इकाइयों के लिए एक मज़बूत आंतरिक लेखापरीक्षा 
व्यवस्था मौजूद है। आंतरिक लेखापरीक्षा लेखापरीक्षा समिति की देखरेख में की जाती है, जो पारदर्शिता व लेखा 
परीक्षक की स्वतंत्रता सुनिश्चित करती है। 


«  अभिरुचि पत्र (ईओआई) के माध्यम से नियुक्ति - आंतरिक लेखा परीक्षकों की नियुक्ति एक पारदर्शी प्रक्रिया के 
माध्यम से की जाती है जिसमें सीए फर्मों से अभिरुचि पत्र (ईओआई) हेतु खुला आमंत्रण शामिल होता है। चयन 
एक वस्तुनिष्ठ मूल्यांकन और रैंकिंग प्रणाली पर आधारित होता है। लेखा परीक्षाएँ द्विवार्षिक रूप से आयोजित की 


82 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


जाती हैं और निर्धारित दायरे व रिपोर्टिंग प्रारूप के अनुसार वित्तीय और अनुपालन दोनों पहलुओं को कवर 
करती हैं। अनुवर्ती कार्रवाई के लिए संबंधित क्षेत्रीय या केंद्रीय लेखा परीक्षा समितियों द्वारा लेखा परीक्षा रिपोर्टों 
की समीक्षा की जाती है। 


वार्षिक खाते 


©  असंशोधित लेखापरीक्षा राय - संस्थान को लगातार असंशोधित (अनधिकृत) लेखापरीक्षा राय प्राप्त हुई है, जो 
सुदृढ़ वित्तीय प्रबंधन, सुदृढ़ आंतरिक नियंत्रण और उच्च प्रशासनिक मानकों के अनुपालन को दर्शाती है। 


०» वित्तीय विवरण प्रारूप - आई.सी.ए.आई. अपने वित्तीय विवरण संस्थान द्वारा जारी तकनीकी मार्गदर्शिका के 
अनुसार, गैर-लाभकारी संगठनों के लिए उदाहरणात्मक प्रारूप के अनुसार तैयार करता है। यह प्रारूप हितधारकों 
के लिए प्रासंगिकता और स्पष्टता बढ़ाने हेतु अनुकूलित किया गया है। 


© अनुमोदन प्रक्रिया - लेखापरीक्षित वित्तीय विवरणों का अनुमोदन सनदी लेखाकार अधिनियम, 7949 की धारा 
48(5क) और चार्टर्ड अकाउंटेंट्स विनियम, 7988 के विनियम 200 के अंतर्गत एक संरचित एवं वैधानिक प्रक्रिया 
का पालन करता है: 


> मसौदा खातों की समीक्षा वित्त समिति द्वारा की जाती है और उसे प्रबंधन समिति को पेश किया जाता है। 

> प्रबंधन समिति उनका मूल्यांकन करती है और Ses लेखा परीक्षा समिति को भेजती है। 

> लेखापरीक्षा समिति खातों की समीक्षा करती है और Ses परिषद को प्रस्तुत करती है। 

> परिषद खातों को वैधानिक लेखा परीक्षकों को भेजती है। 

> लेखापरीक्षा के बाद, रिपोर्ट परिषद के सदस्यों के बीच प्रसारित की जाती है। 

> परिषद अंततः लेखों को अनुमोदित करती है और भारत के राजपत्र में उनका प्रकाशन सुनिश्चित करती है। 
8.2 उद्यमिता एवं सार्वजनिक सेवाओं के सदस्यों के लिए समिति (सीएमई एंड पीएस) 


उद्यमिता एवं सार्वजनिक सेवा में सदस्यों के लिए समिति (सीएमईपीएस) आई.सी.ए.आई. नेतृत्व और सार्वजनिक सेवा या 
उद्यमिता में लगे सदस्यों के बीच एक महत्वपूर्ण कड़ी का कार्य करती है। सीए के लिए करियर विकल्प के रूप में लोक सेवा व 
उद्यमिता को बढ़ावा देने पर ध्यान देने के साथ, समिति सदस्यों को प्रेरित और सशक्त बनाने हेतु विभिन्न पहल करती है। कई 
चार्टर्ड एकाउंटेंट वर्तमान में सरकारी विभागों, मंत्रालयों, विधायिकाओं, न्यायपालिका, नियामक निकायों और उद्यमशीलता 
उपक्रमों में वरिष्ठ पदों पर कार्यरत हैं और शासन, आर्थिक विकास और राष्ट्र के विकास में सक्रिय रूप से योगदान दे रहे हैं। 
समिति राष्ट्रीय महत्व के मामलों की पहचान करने हेतु लोक सेवा में आई.सी.ए.आई. सदस्यों के सुझावों को आमंत्रित करने 
के उद्देश्य से लोक सेवा में आई.सी.ए.आई. सदस्यों की आवासीय बैठकें/इंटरैक्टिव बैठकें आयोजित करती है और समिति अपने 
सीए सदस्यों के लिए उद्यमिता में निहित विभिन्न अवसरों की निरंतर तलाश कर रही Sl इन पहलों का उद्देश्य मार्गदर्शन 
प्रदान करना, क्षमता सृजन करना, उद्यमशीलता की संस्कृति विकसित करना तथा राष्ट्र सृजन में योगदान देने के लिए सदस्यों 
को समर्थन प्रदान करना है। 


महत्वपूर्ण पहल 


e सीए सिविल सेवा उम्मीदवारों और उद्यमिता में शामिल होने की इच्छा रखने वाले सीए सदस्यों को सशक्त बनाने 
के लिए इंटरैक्टिव मीट/वेबिनार का आयोजन किया गया। 


e "अंतर को पाटना: नवाचारों को व्यावसायिक सफलताओं में बदलना" हेतु सीए उभरते उद्यमियों के लिए 
"आईसीएआई का पहला इनोफेस्ट 2024" - "विश्व उद्यमी दिवस" के अवसर पर सीएमईपीएस समिति द्वारा 
आयोजित। 

(l) इंटरैक्टिव मीट 


e सीए सिविल सेवा उम्मीदवारों और उद्यमिता में शामिल होने की इच्छा रखने वाले सीए सदस्यों को सशक्त 
बनाने के लिए इंटरैक्टिव बैठकें 


> 8 मई 2024 को इंडिया हैबिटेट सेंटर, लोधी रोड, नई दिल्ली में आयोजित इंटरैक्टिव मीट में 27 सदस्यों 
ने भाग लिया और प्रख्यात संकायों एवं सार्वजनिक सेवा के सदस्यों ने संबोधित किया, जैसे कि सीए महेश 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


शाह, आईआरएस, प्रिंसिपल सीआईटी, सीए आयुष बंसल, आईसीओएएस, श्री बिभाष शर्मा, निदेशक, एलीट 
आईएएस अकादमी, सीए राहुल कुमार, निदेशक, डायडेमी आईएएस, सीए विष्णु सुल्तानिया, संस्थापक, 
एकेएमवी कंसस्‍टेंट्स प्राइवेट लिमिटेड, श्री रजनीश गोयनका, अध्यक्ष, टोबू साइकिल्स और एमकेएम समूह, 
और सीए मुकेश गर्ग, प्रमोटर, रेमोटोस प्राइवेट लिमिटेड। 


> जून 2024 को इंडिया हैबिटेट सेंटर, लोधी रोड, नई दिल्‍ली में आयोजित एक इंटरैक्टिव मीट में 47 
सदस्यों ने भाग लिया और सार्वजनिक सेवा में प्रख्यात संकायों और सदस्यों द्वारा संबोधित किया गया, जैसे 
कि सीए आर लक्ष्मणन, आईएएस, संयुक्त सचिव, बंदरगाह, जलमार्ग और जहाजरानी मंत्रालय, सीए मानवेंद्र 
गोयल, आईआरएस, प्रिंसिपल सीआईटी, सीए के जेगादेसन, आईपीएस, विशेष पुलिस आयुक्त (यातायात), 
और सीए विष्णु सुल्तानिया, संस्थापक, एकेएमवी कंसल्टेंट्स प्राइवेट लिमिटेड। 


> 22 जून 2024 को रेडिसन ब्लू, फरीदाबाद, हरियाणा में आयोजित एक इंटरैक्टिव मीट में 45 सदस्यों ने 
भाग लिया और प्रतिष्ठित संकाय सदस्यों तथा लोक सेवा के सदस्यों ने संबोधित किया। सीए. कमल कांत जैन, 
आध्यात्मिक अर्थशास्त्री एवं उद्यमी (उत्तर प्रदेश रियल एस्टेट अपीलीय न्‍्यायाधिकरण के पूर्व न्यायाधीश), 
सीए. श्रेष्ठ तायल, आईआरएस, विदेशी कर एवं कर अनुसंधान प्रभाग में आयकर उपायुक्त, सीबीडीटी, 
राजस्व विभाग, वित्त मंत्रालय, सीए, शिवानी माहेश्वरी, आईसीओएएस, एफआईयू की उप निदेशक, राजस्व 
विभाग, वित्त मंत्रालय, श्री विभास झा सर, वरिष्ठ संकाय (अर्थशास्त्र), THE आईएएस, सीए. आशीष 
अग्रवाल, निदेशक, रिसर्जेंट इंडिया लिमिटेड, और सीए. रॉबिन झा, "निरोगस्ट्रीट" के संस्थापक एवं सीओओ 
तथा "टीपॉट" के संस्थापक एवं पूर्व मुख्य एंकर। 

> ॥4 जुलाई 2024 को इंडिया हैबिटेट सेंटर नई दिल्‍ली में आयोजित इंटरैक्टिव मीट में 62 सदस्यों ने भाग 
लिया और प्रतिष्ठित संकायों द्वारा संबोधित किया गया, जैसे कि सीए दिलीप चौहान, संस्थापक- दिव्यम 
आहार प्राइवेट लिमिटेड, सीए कपिल मल्होत्रा, संस्थापक और निदेशक, टोटल सॉल्यूशन ग्रुप्स, सीए हर्ष 
मंगला, आईएएस, निदेशक, स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, भारत सरकार, और श्री प्रशांत शर्मा, 
अनुभवी शिक्षक, दृष्टि आईएएस, नई दिलली। 


>  wTet 2024 को होटल शिवालिक व्यू, चंडीगढ़ में आयोजित इंटरएक्टिव मीट में 64 सदस्यों और 
प्रतिष्ठित संकायों ने भाग लिया, जैसे कि सीए गौरव कुमार धवन, आईआरएस, कमिश्नर, सेंट्रल जीएसटी, 
जालंधर, सीए सुरेश स्याल, आईसीओएएस और सीए अमित भल्‍्ला, प्रशादा (आटा उद्योग) के संस्थापक। 


> 24 अगस्त 2024 को होटल ज्वेल्स, करनाल, हरियाणा में आयोजित इंटरएक्टिव मीट में 78 सदस्य और 
प्रतिष्ठित संकाय सदस्य शामिल होंगे, जैसे श्री शंकर झा, संस्थापक और निदेशक, सेज आईएएस अकादमी, श्री 
गौतम जनेश, वरिष्ठ आईएएस शिक्षक और विशेषज्ञ और सीए अमित ae, प्रशादा (आटा उद्योग) के 
संस्थापक। 

> सितंबर 2024 को रॉयल पेपर होटल्स एंड Rated, रेवाड़ी में इंटरएक्टिव मीट में (58 सदस्यों और 
एडवोकेट रणजीत सिंह, निदेशक, और श्री शशांक झा, विवेचना आईएएस और न्यायपालिका अकादमी और 
सीए जैसे प्रतिष्ठित संकायों ने भाग लिया। संभव मेहरोत्रा, स्टार्टअप सलाहकार और एंजेल निवेशक। 


* उद्यमिता में शामिल होने की इच्छा रखने वाले सीए सदस्यों को सशक्त बनाने के लिए इंटरैक्टिव बैठकें 

> 8 जुलाई 2024 को इंडिया हैबिटेट सेंटर नई दिल्‍ली में आयोजित इंटरैक्टिव मीट में 80 सदस्य शामिल होंगे 
और रूरल रूट्स के संस्थापक एवं सीए आशीष अग्रवाल, निदेशक, रिसर्जेंट इंडिया लिमिटेड जैसे प्रतिष्ठित 
संकायों द्वारा संबोधित किया जाएगा। 

> 20 जुलाई 2024 को द लीला एम्बिएंस, गुड़गांव, हरियाणा में इंटरैक्टिव मीट में (28 सदस्यों ने भाग लिया 
और संस्थापक- दिव्यम आहार प्राइवेट लिमिटेड, ग्रोथ माइंडसेट और लेखक कोच, और संस्थापक, एकेएमवी 
कंसल्टेंट्स प्राइवेट लिमिटेड जैसे प्रतिष्ठित संकायों द्वारा संबोधित किया गया। 

> 4 अगस्त 2024 को इंडिया हैबिटेट सेंटर नई दिल्‍ली में आयोजित इंटरैक्टिव मीट में 97 सदस्य और प्रतिष्ठित 
संकाय सदस्य शामिल होंगे, जैसे कि सीए. दीपक माहेश्वरी, संस्थापक, जिंदगी लाइव ग्रुप, सीए. सुनीता 
माहेश्वरी, सह-संस्थापक, डीलप्लेक्सस, सीए. नितिन सोनी, सीईओ और संस्थापक, अध्ययन TT 

> 30 अगस्त 2024 को होटल सफायर, बठिंडा, पंजाब में इंटरैक्टिव मीट में 88 सदस्यों और प्रतिष्ठित संकायों 
ने भाग लिया, जैसे कि सीए अमित भल्ला, पार्षद फूड्स प्राइवेट लिमिटेड, सीए गौरव अग्रवाल, सीए संतोष 
रामानुज तिवारी, सीए ऋषभ अग्रवाल। 


84 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


० न्यायिक सेवाओं में रुचि रखने वाले सीए सदस्यों को सशक्त बनाने के लिए इंटरैक्टिव बैठकें 


> 28 जून 2024 को इंडिया हैबिटेट सेंटर नई दिल्‍ली में एक इंटरैक्टिव मीट आयोजित की गई, जिसमें 54 
सदस्यों ने भाग लिया और श्री प्रशांत शर्मा, दृष्टि आईएएस और सुश्री आरुषि चौधरी, एम्बिशन लॉ इंस्टीट्यूट, 
नई दिल्‍ली जैसे प्रतिष्ठित संकायों ने संबोधित किया। 


० सार्वजनिक सेवाओं में रुचि रखने वाले सीए सदस्यों को सशक्त बनाने के लिए इंटरैक्टिव बैठकें - क्षेत्रीय 
निकायों/अपीलीय प्राधिकरणों पर विशेष सत्र 


> 6 जुलाई 2024 को इंडिया हैबिटेट सेंटर नई दिल्‍ली में आयोजित इंटरैक्टिव मीट में 87 सदस्यों ने भाग लिया 
और सीए नरेश कुमार सैनी, पूर्व उपाध्यक्ष, आईटीएटी, सीए राघव माहेश्वरी, प्रबंधक, आईबीबीआई, सीए 
राहुल कुमार, निदेशक, डायडेमी आईएएस, नई दिल्‍ली जैसे प्रतिष्ठित संकायों ने संबोधित किया। 


० शैक्षिक क्षेत्र में अवसरों पर इंटरैक्टिव बैठकें 


> शैक्षिक क्षेत्र में अवसरों पर इंटरैक्टिव मीट (फिजिकल और वर्चुअल) 25 जुलाई 2024 और 3 अगस्त 2024 
को आई.सी.ए.आई. बीकेसी मुंबई में आयोजित की जाएगी। 


(Il) आई.सी.ए.आई. का पहला इनोफेस्ट 2024 


"विश्व उद्यमी दिवस" के अवसर पर सीएमईपीएस समिति द्वारा बुधवार, 2। अगस्त 2024 को शाम 5:00 बजे रेडिसन 
गुरुग्राम, सोहना रोड सिटी सेंटर, गुरुग्राम में आयोजित "अंतर को पाटना: नवाचारों को व्यावसायिक सफलताओं में 
बदलना" विषय पर सीए उभरते उद्यमियों के लिए "आईसीएआई का पहला इनोफेस्ट 2024" सीए उभरते उद्यमियों 
द्वारा उद्यमशीलता संबंधी नए विचारों की प्रस्तुति, नवाचारों के माध्यम से अवसरों का लाभ उठाना, रचनात्मक विचार 
एवं व्यावसायिक रणनीतियाँ, सीए से उद्यमी बनने की यात्रा, और सीए उभरते उद्यमियों के नवीन विचारों को आगे 
मार्गदर्शन, सलाह और समर्थन देने हेतु नए विचारों पर चर्चा और मूल्यांकन। आईसीएआई के पहले इनोफेस्ट 2024 में 
203 सदस्यों ने भाग लिया। इस अवसर पर जूरी सदस्यों के रूप में प्रतिष्ठित संकाय सदस्य उपस्थित रहे, जैसे कि फ्लूइड 
वेंचर्स के पार्टनर सीए अमित सिंघल, इंश्योरेंसदेखो के सीएफओ सीए पुनीत कुमार, एनर्जी एफिशिएंसी सर्विस लिमिटेड 
के सीएफओ सीए अरविंद कुमार तलान, और दिव्यम आहार (प्रा.) लिमिटेड के संस्थापक सीए दिलीप चौहान। 
प्रतिभागियों में सीए नेहा अग्रवाल, सीए ममता सिंह और सीए सचिन अग्रवाल ने अपने अभिनव विचार प्रस्तुत किए। 
यूनियन बैंक ऑफ इंडिया और बैंक ऑफ इंडिया के प्रतिनिधि भी उपस्थित थे। 


(IN) वेबिनार और मॉक टेस्ट 


« उद्यमिता को सशक्त बनाने पर वेबिनार - ग्रामीण उद्यमिता : एस्पायर योजना की एक पहल पर वेबिनार 42 
अप्रैल 2024, शुक्रवार को आयोजित, डॉ. भास्कर कुमार काकती (सलाहकार, आईआईई, गुवाहाटी) ने 
प्रतिभागियों को संबोधित fram वेबिनार में 35 से अधिक प्रतिभागियों ने पंजीकरण कराया। 


» आईसीओएएस में सीए सदस्यों को सशक्त बनाने हेतु सीएमईपीएस समिति द्वारा आयोजित वेबिनार की श्रृंखला 
और ॥9 अक्टूबर 2024 को आयोजित, 25 सितंबर को div अजय येर्वा (आईसीओएएस), सीए कपिल गोयल 
(आईसीओएएस), सीए शुभम अग्रवाल (आईसीओएएस) द्वारा संबोधित, 28 सितंबर (शनिवार) को सीए पीयूष 
चोरारिया, (आईसीओएएस), सीए गौरव मित्तल, (आईसीओएएस) द्वारा संबोधित, 40 अक्टूबर को डॉ. शिल्पा 
पारखी द्वारा संबोधित, 44 अक्टूबर को सीए दीपक जैन, (5 अक्टूबर को सीए आलोक गर्ग द्वारा संबोधित, 46 
अक्टूबर को डॉ. शिल्पा पारखी द्वारा संबोधित, वेबिनार श्रृंखला में 400 से अधिक प्रतिभागियों ने पंजीकरण 
कराया था। 


* राज्य सिविल सेवाओं में शामिल होने और यूपीएससी सिविल सेवा 2025 में शामिल होने के इच्छुक सीए 
सदस्यों के लिए 24 अक्टूबर 2024 को वेबिनार-सह-मार्गदर्शन सत्र आयोजित किया गया, जिसमें प्रख्यात संकाय 
सदस्यों श्री प्रशांत शर्मा, श्री दीपांशु सैनी और श्री शशि भूषण तिवारी ने भाग लिया। इस वेबिनार में 300 से 
अधिक सदस्यों ने भाग लिया। 

*» आईसीओएएस में भाग लेने वाले सीए सदस्यों के लिए 47 अक्टूबर को मॉक टेस्ट आयोजित किया गया, जिसके 
बाद शाम को वेबिनार का आयोजन किया गया, जिसे सीए राहुल कुमार ने संबोधित किया। वेबिनार में 250 से 
अधिक प्रतिभागियों ने पंजीकरण कराया। 

e "सीए सिविल सेवा उम्मीदवारों का सशक्तिकरण: सीए सदस्यों के लिए यूपीपीएससी में अवसर; यूपीपीएससी 
विज्ञापन संख्या U-/S-7/2025 की व्याख्या" विषय पर वेबिनार शुक्रवार, 24 मार्च 2025 को दोपहर 3:00 


[भाग पा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


बजे से शाम 5:00 बजे तक आयोजित किया गया, जिसे प्रख्यात संकाय सदस्य श्री रणजीत सिंह और श्री शशांक 
झा ने संबोधित किया। वेबिनार में 270 से अधिक सदस्यों ने पंजीकरण कराया। 


e मंगलवार, 8 अप्रैल 2025 को दोपहर 3:00 बजे से 4:00 बजे तक "सामाजिक उद्यमिता: प्रभाव-संचालित 
saat का निर्माण" विषय पर वेबिनार आयोजित किया गया, जिसे प्रर्यात संकाय सदस्य सीए विष्णु सुल्तानिया 
और सीए अर्जित सोनी ने संबोधित किया। वेबिनार में 90 से अधिक सदस्यों ने पंजीकरण कराया। 


e "सीए सिविल सेवा उम्मीदवारों का सशक्तिकरण: यूकेपीएससी में सीए सदस्यों के लिए अवसर; यूकेपीएससी 
विज्ञापन संख्या क-/ड-4/2025/2025-26 की व्याख्या" विषय पर वेबिनार शनिवार, 47 मई 2025 को 
दोपहर 3:00 बजे से शाम 4:00 बजे तक आयोजित किया गया, जिसे प्रर्यात संकाय सदस्य श्री अजय सिंह 
अहलावत ने संबोधित किया। वेबिनार में 200 से अधिक सदस्यों ने पंजीकरण कराया। 


(IV) आवासीय बैठक 


सीएमईपीएस (7 से 49 जनवरी 2025 तक वेस्टिन गोवा में सार्वजनिक सेवा में आई.सी.ए.आई. सदस्यों की आवासीय 
बैठक का आयोजन करता है, जिसमें आईएएस, आईपीएस, आईआरएस, आईएएएस, आईसीओएएस, आईआरएएस, 
आईआरपीएस सहित सार्वजनिक सेवा में 400 से अधिक सदस्य, आईटीएटी जैसे अपीलीय न्यायाधिकरणों से, 
आईबीबीआई, आईआरडीएआई, सेबी जैसे नियामक निकायों से, एसएफआईओ, सीबीआई जैसी जांच एजेंसियों से आदि 
सार्वजनिक सेवा में सदस्य विभिन्न मंत्रालयों और सरकारी विभागों का प्रतिनिधित्व करते हैं, जैसे - गृह मंत्रालय, 
भारतीय उच्चायोग, कोलंबो, राजस्व विभाग, वित्त मंत्रालय, सीबीआईसी, वित्त मंत्रालय, रेल मंत्रालय, गंभीर धोखाधड़ी 
जांच कार्यालय, आवास एवं शहरी मामलों के मंत्रालय, व्यापार उपचार महानिदेशालय, वाणिज्य विभाग, राष्ट्रीय 
औषधि मूल्य निर्धारण प्राधिकरण, औषधि विभाग, सार्वजनिक उद्यम विभाग, वित्त मंत्रालय (आर्थिक मामलों का 
विभाग), आईबीबीआई, कॉर्पोरेट मामलों का मंत्रालय, भारतीय बीमा नियामक और विकास प्राधिकरण, रक्षा मंत्रालय, 
भारत सरकार, तेलंगाना विद्युत नियामक आयोग, हैदराबाद, डाक विभाग। 


8.3. वित्तीय बाजार और निवेशक संरक्षण समिति (सीएफएम एंड आईपी) 


वित्तीय बाज़ार एवं निवेशक संरक्षण समिति, सरकार एवं नियामकों को वित्तीय बाज़ारों से संबंधित विभिन्न विधेयकों, 
अधिसूचनाओं, परिपत्रों, परामर्श पत्रों व अन्य दस्तावेज़ों पर सुझाव प्रदान करती Sl इसके अलावा, समिति नियमित 
रूप से कॉर्पोरेट मामलों के मंत्रालय, भारतीय रिज़र्व बैंक, भारतीय प्रतिभूति एवं विनिमय बोर्ड, बीमा नियामक एवं 
विकास प्राधिकरण, गैर-वित्तीय कंपनियों (भारतीय रिज़र्व बैंक का गैर-बैंकिंग वित्तीय कंपनी विभाग), वायदा बाज़ार 
आयोग और स्टॉक एकक्‍्सचेंजों के साथ वित्तीय बाज़ारों, चार्टर्ड अकाउंटेंट्स की भूमिका और निवेशक संरक्षण से संबंधित 
मुद्दों पर विचार-विमर्श करती है। 
(l) राष्ट्र सूजन में भागीदार 
आम जनता में जागरूकता पैदा करने और निवेशकों की सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए, समिति ने कॉर्पोरेट मामलों के 
मंत्रालय (एमसीए) के निवेशक शिक्षा और संरक्षण निधि प्राधिकरण (आईईपीएफए) के तत्वावधान में वित्तीय बाजारों 
के व्यापक विकास को समझने हेतु निवेशकों की क्षमता बढ़ाने के लिए आई.सी.ए.आई. की विभिन्न कार्यक्रम आयोजन 
इकाइयों यानी शाखाओं/क्षेत्रीय परिषदों/अध्ययन मंडलों के माध्यम से 477 निवेशक जागरूकता कार्यक्रम आयोजित 
किए। 
(॥) भारतीय प्रतिभूति एवं विनिमय बोर्ड (सेबी) पर टिप्पणियाँ/सुझाव 

« आरईआईटी और इनविट के लिए ईज़ ऑफ डूइंग बिज़नेस हेतु उपायों पर परामर्श पत्र, दिनांक 09 मई 2025 


« भारतीय म्यूचुअल फंडों द्वारा ऐसे विदेशी फंडों में निवेश को सुविधाजनक बनाने पर परामर्श पत्र, जो अपनी 
परिसंपत्तियों का एक निश्चित हिस्सा भारतीय प्रतिभूतियों में निवेश करते हैं, दिनांक 47 मई 2025 


« एमबी विनियम, बीटीआई विनियम एवं बायबैक विनियम के तहत व्यापार करने में आसानी को सुविधाजनक 
बनाने के लिए विशेषज्ञ समिति की सिफारिशों पर परामर्श पत्र दिनांक 2। मई 2024 

« व्यावसायिक उत्तरदायित्व एवं स्थिरता रिपोर्ट (बीआरएसआर) के संबंध में ईज़ ऑफ डूइंग बिज़नेस को सुगम 
बनाने के लिए विशेषज्ञ समिति की सिफारिशों पर परामर्श पत्र, दिनांक 22 मई 2024 


« क्रेडिट डिफॉल्ट cay (सीडीएस) में म्यूचुअल फंड द्वारा भागीदारी में लचीलेपन पर परामर्श पत्र दिनांक 7 जून 
2024 


86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


« निष्क्रिय रूप से प्रबंधित म्यूचुअल फंड योजनाओं के लिए म्यूचुअल फंड लाइट विनियम (एमएफ लाइट) की 
शुरूआत के लिए परामर्श पत्र दिनांक 0 जुलाई 2024 


« fait सदस्यों (सीएम) और अपस्ट्रीम Fase Het से प्राप्त नकद संपार्श्विक पर क्लियर्रिंग कॉर्पोरेशन (सीसी) 
द्वारा ब्याज आय के उपचार पर परामर्श पत्र, दिनांक 05 जुलाई 2024 


« नये परिसंपत्ति वर्ग/उत्पाद श्रेणी के परिचय पर परामर्श पत्र दिनांक (6 जुलाई 2024 


« ईज़ ऑफ डूइंग बिज़नेस और आईसीडीआर एवं एलओडीआर विनिययमों के प्रावधानों के सामंजस्य हेतु विशेषज्ञ 
समिति की सिफारिशों पर परामर्श पत्र, दिनांक 22 जुलाई 2024 


« 'संबद्ध व्यक्ति' अभिव्यक्ति के दायरे को युक्तिसंगत बनाने के लिए सेबी (अंदरूनी व्यापार निषेध) विनियम, 2045 
में प्रस्तावित संशोधनों पर परामर्श पत्र, अनुपालन ज़रुरतों में वृद्धि नहीं करते हुए, दिनांक 29 जुलाई 2024 


« (6 अगस्त 2024 से स्टॉक एक्सचेंज तंत्र के माध्यम से ऋण प्रतिभूतियों में निवेशकों के लिए लिक्विडिटी विंडो 
सुविधा की शुरुआत 


© 20 अगस्त 2024 को चयनात्मक निवेशक(कों) को आवंटन के लचीलेपन के साथ dia अधिकार निर्गम पर 
परामर्श पत्र। 


© 29 अगस्त 2024 को “जनहित निदेशकों की नियुक्ति से संबंधित प्रावधान” पर परामर्श पत्र। 


« भारतीय प्रतिभूति एवं विनिमय बोर्ड (अनौपचारिक मार्गदर्शन) योजना, 2003 की समीक्षा पर परामर्श पत्र, 
दिनांक 30 अगस्त 2024 


« निर्दिष्ट डिजिटल प्लेटफॉर्म के रूप में मान्यता पर परामर्श पत्र दिनांक 22 अक्टूबर 2024 
« प्रतिबंधित रिटर्न इनविट्स के लिए नियामक ढांचे की शुरूआत पर परामर्श पत्र दिनांक 30 अक्टूबर 2024 


« उच्च मूल्य ऋण सूचीबद्ध संस्थाओं (एचवीडीएलई) के लिए कॉर्पोरेट प्रशासन मानदंडों से संबंधित एलओडीआर 
विनियमों के प्रावधानों की समीक्षा पर परामर्श पत्र, दिनांक 34 अक्टूबर 2024 

« सेबी (प्रतिभूतिकृत ऋण लिखतों एवं प्रतिभूति प्राप्तियों का निर्मम और सूचीकरण) विनियम, 2008 की समीक्षा 
पर परामर्श पत्र दिनांक 04 नवंबर 2024 


« एएमसी के नामित कर्मचारियों के हितों को यूनिट्धारकों के हितों के साथ संरेखित करने की ज़रुरतों की समीक्षा 
पर परामर्श पत्र, दिनांक 06 नवंबर 2024 


« सचिवीय अनुपालन रिपोर्ट, लेखा परीक्षकों की नियुक्ति और एक सूचीबद्ध कंपनी के संबंधित पक्ष लेनदेन से 
संबंधित पहलुओं पर परामर्श पत्र, दिनांक 40 मार्च, 2025 


« सार्वजनिक टिप्पणियों के लिए मसौदा परिपत्र - गैर-परिवर्तनीय प्रतिभूतियों, प्रतिभूतिकृत ऋण साधनों और 
वाणिज्यिक पत्र के लिए सूचीबद्धता दायित्वों और प्रकटीकरण अनिवार्यताओं के लिए मास्टर परिपत्र के अध्याय 
१५॥ में संशोधन, दिनांक 30 मई, 2025 


« निवेश सलाहकारों और अनुसंधान विश्लेषकों द्वारा जमा आवश्यकता के अनुपालन के लिए लिक्षिड म्यूचुअल फंड 
के उपयोग पर परामर्श पत्र, दिनांक 29 मई, 2025 


« 30 मई, 2025 के एआईएफ विनियमों के अंतर्गत एआईएफ संरचना के भीतर निवेशकों को सह-निवेश के अवसर 
प्रदान करने के लिए एआईएफ को लचीलापन प्रदान करने पर परामर्श पत्र 


|) सदस्यों के लिए पहल 
© प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम 


अपने सदस्यों के कौशल को बढ़ाने और उन्हें उपयुक्त रूप से सशक्त बनाने के लिए, समिति 6 प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम 
संचालित करती है जो इस प्रकार हैं: 


> विदेशी मुद्रा एवं ट्रेजरी प्रबंधन पर सर्टिफिकेट कोर्स (एफएक्सटीएम) 

> डेरिवेटिव्स पर सर्टिफिकेट कोर्स 

> इक्विटी रिसर्च सहित स्टॉक के मौलिक एवं तकनीकी विश्लेषण पर सर्टिफिकेट कोर्स 
> वित्तीय बाजार एवं प्रतिभूति कानून पर प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम (एफएमएसएल) 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


> पूंजी बाजार मध्यस्थों के अनुपालन पर प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम 
> आईएफएससी में फंड प्रबंधन पर सर्टिफिकेट कोर्स 


समिति ने डिजिटल लर्निंग हब के माध्यम से विदेशी मुद्रा और ट्रेजरी प्रबंधन पर सर्टिफिकेट कोर्स, डेरिवेटिव्स पर 

सर्टिफिकेट कोर्स, वित्तीय बाजारों और प्रतिभूति कानूनों पर सर्टिफिकेट कोर्स, sft रिसर्च सहित स्टॉक के मौलिक 

और तकनीकी विश्लेषण पर सर्टिफिकेट कोर्स, पूंजी बाजार मध्यस्थों के अनुपालन पर सर्टिफिकेट कोर्स और 

आईएफएससी में फंड प्रबंधन पर सर्टिफिकेट कोर्स के ।0 ऑनलाइन बैच सफलतापूर्वक संचालित किए हैं, जिसमें 

आई.सी.ए.आई. के कुल 879 सदस्यों ने नामांकन किया है। 

० सदस्यों के व्यावसायिक विकास के लिए राष्ट्रीय सम्मेलन/सेमिनार/कार्यशाला/वेबकास्ट/आवासीय पुनश्चर्या 
पाठ्यक्रम (आरआरसी) 


समिति ने 30 वर्चुअल सीपीई बैठकों और वेबिनारों के माध्यम से सदस्यों के बीच ज्ञान का प्रसार किया है। वित्तीय 

बाज़ारों और निवेशक संरक्षण समिति ने आई.सी.ए.आई. की शाखाओं के सहयोग से "इन्वेस्टमेंट की पाठशाला - 

सीए: द इन्वेस्टमेंट गुरु" सहित 0 राष्ट्रीय सम्मेलन और 24 सेमिनार आयोजित किए हैं। 
8.4 सार्वजनिक और सरकारी वित्तीय प्रबंधन समिति (सीपीएंडजीएफएम) 
आई.सी.ए.आई. ने अपने मिशन व विजन के अनुरूप, स्थानीय निकायों सहित भारत सरकार के सभी स्तरों में लेखांकन, 
वित्तीय रिपोर्टिंग और प्रबंधन में सुधार हेतु सार्वजनिक और सरकारी वित्तीय प्रबंधन समिति (सीपीजीएफएम) का गठन 
किया। स्थानीय निकायों (एएसएलबी) के लिए लेखांकन मानक तैयार करने के अलावा, समिति प्रशिक्षण कार्यक्रमों, 
वेबिनार, ई-लर्निंग मॉड्यूल आदि जैसे कई माध्यमों से सरकार के विभिन्न स्तरों के लेखा/वित्त कर्मचारियों की क्षमता 
सृजन पर ध्यान केंद्रित करती है। समिति सार्वजनिक वित्त एवं सरकारी लेखांकन पर सर्टिफिकेट कोर्स भी चलाती है 
जिसमें सरकारी और स्वायत्त निकायों के अधिकारी भाग ले सकते हैं। इसके अलावा, सीपीजीएफएम पंचायतों और नगर 
निकायों के लेखाकारों के लिए सर्टिफिकेट कोर्स (अर्थात, आईसीएआई और भारत के नियंत्रक एवं महालेखा परीक्षक 
कार्यालय की एक संयुक्त पहल) के लिए तकनीकी और प्रशासनिक सहायता प्रदान करता है, जिसे आईसीएआई लेखा 
अनुसंधान प्रतिष्ठान (आईसीएआई-एआरएफ) के अंतर्गत स्थापित स्थानीय निकाय लेखाकार प्रमाणन बोर्ड 
(बीएलओएसी) के माध्यम से चलाया जा रहा Sl यह पहल, Ales एकाउंटेंट्स की पेशेवर विशेषज्ञता को कॉर्पोरेट क्षेत्र से 
परे आम जनता तक पहुँचाकर राष्ट्र सृजन के प्रति आईसीएआई की प्रतिबद्धता को दर्शाती है। 


महत्वपूर्ण गतिविधियाँ 


()) अंतर्राष्ट्रीय सार्वजनिक क्षेत्र लेखा मानक बोर्ड (आईपीएसएएसबी) के मसौदों पर प्रस्तुत तकनीकी टिप्पणियाँ 


© एक्सपोजर ड्राफ्ट 86, खनिज संसाधनों की खोज एवं मल्यांकन पर प्रस्तावित ACU सार्वजानिक क्षेत्र 
लेखांकन मानकः 


*» एक्सपोज़र ड्राफ्ट 87, सतह्ृ Bald के उत्पादन चरण में स्ट्रिपिंग लागत पर प्रस्तावित अंतराष्ट्रीय क्षेत्र लेखांकन 
मानक (आई पी. एस. ए:; एस; /2 में संशोश्वन) ; 


e TROD ड्राफ्ट 88, पारिसंपत्तियों पर अधिकार प्रदान करने वाली व्यवस्थाओं पर प्रस्तावित अंतर्राष्ीय 
सावजिनिक क्षेत्र लेखांकन मानक (आईपीएसएएस 47 और आईपीएसएएस 48 में संशोश्वन); 


© एक्सपोज़र ड्राफ्ट 89, आईएफआरआईसी व्याख्याओं पर विचार करने के लिए संशोश्वन '; 
*« एक्सपोज़र ड्राफ्ट 90, आईपीएसएएस 46 के अनुप्रयोग के परिणामस्वरूप आईपीएसएएस में संशोधन, मापन; 


© TRIG ड्राफ्ट 9॥, प्रोद्भवन आधार पर अंतर्राष्ट्रीय सार्वजनिक क्षेत्र लेखांकन मानकों (आईपीएसएएस) को 
पहली बार अपनाने हेतु सीमित दायरे के अपडेट (आईपीएसएएस 33 में संशोधन); 


*» एक्सपोज़र ड्राफ्ट 92, प्रस्तावित अंतर्राष्ट्रीय सार्वजनिक क्षेत्र लेखा मानक, मूर्त प्राकृतिक संसाधन; और 
» आईपीएसएएसबी एसआरएस एक्सपोजर ड्राफ्ट , जलवायु-संबंधित प्रकटीकरण। 

(॥) सरकार को सहायता: 
० भारत के नियंत्रक एवं महालेखा परीक्षक (सीएंडएजी) कार्यालय के साथ समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


सार्वजनिक क्षेत्र के लेखापरीक्षा में क्षमता सृजन बढ़ाने हेतु 27 अप्रैल 2025 को आईसीएआई और भारत के नियंत्रक 
एवं महालेखा परीक्षक कार्यालय के बीच एक समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए गए। इसके अंतर्गत, 50 नियंत्रक 
एवं महालेखा परीक्षक अधिकारियों के लिए पहला आवासीय क्षमता सृजन कार्यक्रम 5 मई 2025 से 5 जून, 2025 
तक आईसीएआई के उत्लृष्टता केंद्र, हैदराबाद में आयोजित किया गया। इस कार्यक्रम को आईसीएआई के एएसबी, 
एएएसबी और डीएएबी द्वारा समर्थित, आईसीएआई एआरएफ द्वारा प्रशासित और सीपीजीएफएम द्वारा समन्वित 
किया गया। उद्घाटन सत्र में वरिष्ठ नियंत्रक एवं महालेखा परीक्षक अधिकारियों और आईसीएआई केंद्रीय परिषद के 
सदस्यों ने भाग लिया। 


e जीएएसएबी दस्तावेजों/मानकों के प्रारूपों पर प्रस्तुत तकनीकी टिप्पणियाँ: 
> अचल परिसंपत्तियों के लेखांकन पर मार्गदर्शन नोट पर प्रस्तुत टिप्पणियाँ; और 


> जीएएसएबी कार्यालय की अनुरोधानुसार सार्वजनिक-निजी भागीदारी व्यवस्था के लेखांकन पर एक 
संकल्पना पत्र का मसौदा तैयार किया गया। 


० पंचायतों और नगर निकायों के लेखाकारों के लिए प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम 


भारत के नियंत्रक एवं महालेखा परीक्षक कार्यालय के साथ हस्ताक्षरित एक समझौता ज्ञापन के अनुसार, पंचायतों 
और नगर निकायों के लेखाकारों के लिए प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम 46 नवंबर 2023 (लेखा परीक्षा दिवस) को 
औपचारिक रूप से शुरू किए गए और इन पाठ्यक्रमों के पंजीकरण 4 दिसंबर 2023 को एक समर्पित वेबसाइट 
https://Iba.icaiarf.org.in/ के माध्यम से शुरू किए गए। आई.सी.ए.आई. का सीपीजीएफएम इन पाठ्यक्रमों के 
लिए आवश्यक तकनीकी और प्रशासनिक सहायता प्रदान करता है और भारत के नियंत्रक एवं महालेखा परीक्षक 
कार्यालय के साथ समन्वय भी करता Sl अब तक प्राप्त पंजीकरण इस प्रकार हैं: 


[PART III—SEc.4] 


विवरण पहला बैच | दूसरा बैच | तीसरा बैच | चौथा बैच (आज तक) | कुल योग 
पंचायतों के लेखाकारों के लिए 392 525 4244 503 263 
प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम 
नगर निकायों के लेखाकारों के 247 644 246 67 4444 
लिए प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम 
let ss | 609 | 39 427 570 3745 


इस सर्टिफिकेट कोर्स के लिए दो ऑफ़लाइन परीक्षाएँ होती हैं: एक स्क्रीनिंग परीक्षा जो बुनियादी लेखांकन पर केंद्रित 
है और एक मुख्य परीक्षा जो पंचायत/नगरपालिका निकाय-विशिष्ट लेखांकन पर केंद्रित है। इस कोर्स के लिए 
आई.सी.ए.आई. की मज़बूत परीक्षा प्रणाली में बदलाव किया गया है, जिसमें परीक्षा विभाग पेपर सेट करने, 
मूल्यांकन करने और परिणाम देने का काम संभालता है, जबकि बीएलओएसी इसके मार्गदर्शन में अन्य कार्यों का 


प्रबंधन करता Sl आयोजित परीक्षाओं का विवरण इस प्रकार है: 


परीक्षा परीक्षा की तिथि स्थिति उत्तीर्ण % 
स्क्रीनिंग परीक्षा 
पहली स्क्रीनिंग परीक्षा 48 अप्रैल 2024 232 अभ्यर्थी उत्तीर्ण सीएपी: 64.47% 
(उपस्थित 364 में से) सीएएमबी: 62.9% 
दूसरी स्क्रीनिंग परीक्षा 7 अगस्त 2024 364 अभ्यर्थी उत्तीर्ण सीएपी: 64.02% 
(उपस्थित 570 में से) सीएएमबी: 62.75% 
तीसरी स्क्रीनिंग परीक्षा 25 मार्च 2025 590 अभ्यर्थी उत्तीर्ण सीएपी: 69.40% 
(उपस्थित 847 में से) सीएएमबी: 77.30% 
मुख्य परीक्षा 
पहली मुख्य परीक्षा 8 अगस्त 2024 84 अभ्यर्थी उत्तीर्ण हुए सीएपी स्तर : 58.67% 
(उपस्थित 46 अभ्यर्थियों में | सीएपी स्तर 2: 54.55% 
से), सीएएमबी स्तर : 38.46% 
सीएएमबी स्तर 2: 44.44% 
दूसरी मुख्य परीक्षा 9 जनवरी 2025 407 अभ्यर्थी उत्तीर्ण सीएपी स्तर : 68.69% 
(उपस्थित 248 में से) सीएपी स्तर 2: 69.57% 
सीएएमबी स्तर : 26.83% 
सीएएमबी स्तर 2: 24.82% 


अब तक 9 अभ्यर्थी इस पाठ्यक्रम में उत्तीर्ण हो As हैं। 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


e पंचायती राज संस्थाओं और शहरी स्थानीय निकायों में वित्तीय प्रबंधन को मजबूत करने पर छठे राज्य वित्त 
आयोग, उत्तराखंड को मसौदा सिफारिशें प्रस्तुत की TSI 


(॥॥) मेगा इवेंट - स्थानीय शासन सहक्रियता सम्मेलन 4 और 2 अक्टूबर 2024 को आयोजित किया गया 


आई.सी.ए.आई. ने सीपीजीएफएम के माध्यम से और एनआईआरसी की मेजबानी में, पंचायतों और नगर निकायों के 
लेखाकारों के लिए अपने सर्टिफिकेट पाठ्यक्रमों को बढ़ावा देने हेतु 4-2 अक्टूबर 2024 को नई दिल्‍ली में डेढ़ दिवसीय 
सम्मेलन का आयोजन किया। इस कार्यक्रम का उद्घाटन भारत के तत्कालीन माननीय नियंत्रक एवं महालेखा परीक्षक 
(सीएजी) ने किया और इसमें पाठ्यक्रम के शीर्ष छात्रों को सम्मानित किया गया। इस कार्यक्रम में पंचायती राज मंत्रालय, 
भारतीय लोक प्रशासन संस्थान (आईआईपीए), सेबी और अन्य प्रमुख संस्थानों के सम्मानित अतिथि शामिल eu 
लगभग 400 प्रतिभागी प्रत्यक्ष रूप से उपस्थित थे, और 2,000 विभिन्न राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय निकायों और सरकारी 
विभागों का प्रतिनिधित्व करते हुए लाइव वेबकास्ट के माध्यम से FSI 


(IV) स्थानीय निकायों में लेखांकन सुधारों को बढ़ावा देने हेतु आईसीएआई पुरस्कार 2024-25: 


पहली बार, आईसीएआई ने सीपीजीएफएम के माध्यम से स्थानीय निकायों के वित्तीय विवरणों की प्रस्तुति में प्रगति को 
मान्यता देने हेतु स्थानीय निकायों के लिए पुरस्कार शुरू किए। प्रतियोगिता में कुल 448 प्रविष्टियाँ शामिल हुईं 
(प्रविष्टियाँ जमा करने की अंतिम तिथि 9 दिसंबर 2024 थी)। श्रेणीवार प्राप्त प्रविष्टियों की स्थिति इस प्रकार 2: 


मुख्य श्रेणी उप-श्रेणी कुल प्राप्त प्रविष्टियाँ 
शहरी स्थानीय निकाय नगर निगम 28 
नगर परिषद/बोर्ड 84 
नगर पंचायत 44 
पंचायत जिला पंचायत 3 
ब्लॉक पंचायत 7 
ग्राम पंचायत 5 
स्मार्ट शहर 7 
|कुल॒.़  ़ य़़़़़ | 448 
पुरस्कार विजेता इस प्रकार हैं: 
मुख्य श्रेणी उप-श्रेणी विजेता 
शहरी स्थानीय | नगर निगम देवघर नगर निगम 
निकाय नगर परिपषदें/बोर्ड साहिबगंज नगर परिषद 
नगर पंचायतें इस श्रेणी में कोई पुरस्कार नहीं है 
पंचायत जिला पंचायतें जिला प्रजा परिषद: कृष्णा, मछलीपट्टनम 
ब्लॉक पंचायतें नियोमोम ब्लॉक पंचायत 
ग्राम पंचायतें दावोरलिम ग्राम पंचायत 
स्मार्ट शहर नासिक म्युनिसिपल स्मार्ट सिटी डेवलपमेंट कॉर्पोरेशन लिमिटेड 
(एनएमएससीडीसीएल) 


ये पुरस्कार 7 फरवरी 2025 को यशोभूमि, नई दिल्ली में वर्ड फोरम ऑफ अकाउंटेंट्स (डब्ल्यूओएफए) के दौरान 
पुरस्कार विजेताओं को प्रदान किए गए। 


(V) प्रशिक्षण कार्यक्रम/वेबिनार: 
समिति ने उक्त अवधि के दौरान विभिन्न प्रशिक्षण कार्यक्रम और वेबिनार आयोजित किए। 
(४/) सार्वजनिक वित्त और सरकारी लेखांकन पर प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम 


90 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


समिति, चार्टर्ड अकाउंटेंट (सीए) सदस्यों और सरकारी/स्वायत्त निकायों के अधिकारियों, दोनों के लिए लोक वित्त एवं 
सरकारी लेखांकन पर एक प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम संचालित करती है। हाल ही में, जम्मू विकास प्राधिकरण, इंदौर और 
सतना नगर निगमों सहित कई संगठनों ने इस पाठ्यक्रम को पूरा करने वाले अभ्यर्थियों को वरीयता या अतिरिक्त अंक 
देने हेतु निविदाएँ जारी की हैं। इस अवधि के दौरान, लोक वित्त एवं सरकारी लेखांकन पर प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम के छह 
ऑनलाइन बैच आयोजित किए गए और प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम की पाँच ऑनलाइन परीक्षाएँ आयोजित की गईं: - 


क्र.सं. ऑनलाइन तिथि उपस्थित हुए सदस्यों में हटाए गए 
परीक्षा सदस्य 
de 2 # 27 जुलाई 2024 9i में से 90 सदस्य हटाए गए 
2. 22 वां 28 सितंबर 2024 66 में से 63 सदस्य हटाए गए 
3. | 237 30 नवंबर 2024 5( 44 5/ सदस्य हटाए गए 
4. | 247 25 जनवरी 2025 45 में से 45 सदस्य हटाए गए 
5. | 257 29 मार्च 2025 6 में से 60 सदस्य हटाए गए 


(Vil) इन्वेस्ट एमपी - वैश्विक निवेशक शिखर सम्मेलन 2025 


आईसीएआई को 24 और 25 फरवरी 2025 को भोपाल, मध्य प्रदेश में आयोजित वैश्विक निवेशक शिखर सम्मेलन में 
भाग लेने का अवसर मिला। इस शिखर सम्मेलन में, आईसीएआई ने अत्याधुनिक तकनीक का उपयोग करते हुए अपनी 
प्रमुख पहलों का प्रदर्शन किया। इंटरैक्टिव स्टॉल में रोबोट, fH, वर्चुअल गेम्स और कई जानकारीपूर्ण फ़्लायर्स और 
प्रकाशन शामिल थे, जिससे यह आगंतुकों के लिए शिक्षाप्रद और मनोरंजक दोनों बन गया। सीपीजीएफएम ने इसे 
साकार करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई, “अनलॉक एसपी: इन्वेस्ट; WT, Hie" THM के संकलन, स्टैंडीज़ डिज़ाइन 
करने व डिस्प्ले स्क्रीन के लिए डिजिटल कंटेंट को अंतिम रूप देने जैसे कार्यों में योगदान दिया। 


(VIN) विभिन्न हितधारकों के साथ आयोजित बैठकें: 


० सचिव, पंचायती राज मंत्रालय (एमओपीआर) 

© अपर उप नियंत्रक एवं महालेखा परीक्षक (जीएएसएबी) 

© अपर उप नियंत्रक एवं महालेखा परीक्षक (एलजीए) एवं महानिदेशक (एलजीए) 
» संयुक्त सचिव, पंचायती राज मंत्रालय 

०» भारतीय लोक प्रशासन संस्थान (आईआईपीए) 

© संयुक्त सचिव, एमओएचयूए 

« महानिदेशक (स्थानीय शासन लेखा परीक्षा, सीएजी कार्यालय) 

० भारत के तत्कालीन माननीय जीएजी 

*» आईएएएस, उप सीएजी (रक्षा एवं स्थानीय शासन लेखापरीक्षा) 

*» आईआरएएस, डीजी/जीएएसएबी-वी 


e एडीबी में वित्तीय प्रबंधन निदेशक (दक्षिण और मध्य एशिया क्षेत्र) और विश्व बैंक में भारत के लिए वैश्विक 
शासन अभ्यास और देश फोकल प्वाइंट में प्रमुख शासन विशेषज्ञ तथा उनकी टीम 


० संयुक्त सचिव, पंचायती राज मंत्रालय 

* पूर्व राजस्व समिति अध्यक्ष एवं नगर पार्षद, राजकोट 

«» महानिदेशक, अंतर्राष्ट्रीय स्थानीय शासन लेखा परीक्षा केंद्र (आईसीएएल) 

» उप नियंत्रक एवं महालेखा परीक्षक (रक्षा एवं स्थानीय शासन लेखा परीक्षा) 
« निदेशक, राष्ट्रीय शहरी मामलों का संस्थान 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9] 


(IX) सरकार को प्रस्तुत अभ्यावेदन 


46वें केंद्रीय वित्त आयोग के अध्यक्ष ने Wat लेखांकन सुधारों के माध्यम से शहरी स्थानीय निकायों की 
वित्तीय आत्मनिर्भरता के लिए सिफारिशें सुझाईं 


शहरी विकास विभाग, पंचायती राज एवं ग्रामीण विभाग तथा वित्त विभाग के प्रधान सचिव/सचिव को 
पंचायतों एवं नगर निकायों के लेखाकारों के लिए सर्टिफिकेट कोर्स को लोकप्रिय बनाने हेतु सहयोग देने हेतु पत्र 
लिखा गया। 


राज्य वित्त विभागों के निदेशक संबंधित राज्यों के वित्त विभागों के कर्मचारियों के कौशल विकास के लिए 
समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर करेंगे। 


शहरी स्थानीय निकायों (यूएलबी) के कर्मचारियों को प्रशिक्षण प्रदान करने वाले सरकारी लेखा प्रशिक्षण 
संस्थानों को संयुक्त रूप से यूएलबी के लिए प्रशिक्षण आयोजित करने के लिए आमंत्रित (एमओयू पर हस्ताक्षर 
करने का प्रस्ताव भी शामिल है) किया गया। 

भारतीय स्थानीय निकायों को सशक्त बनाने के लिए इन मंत्रालयों के साथ सहयोग करने हेतु पंचायती राज 


मंत्रालय (एमओपीआर), ग्रामीण विकास मंत्रालय (एमओआरडी) और आवास एवं शहरी मामलों के मंत्रालय 
(एमओएचयूए) के माननीय मंत्रियों को प्रस्ताव पत्र प्रस्तुत किए गए। 


(X) अन्य पहल 


भारत में बाह्य सहायता प्राप्त परियोजनाओं की लेखापरीक्षा की गुणवत्ता में सुधार हेतु एडीबी और विश्व बैंक के 
साथ सहयोग। 


आईसीएआई जर्नल का अप्रैल 2024 अंक सार्वजनिक वित्त पर केंद्रित रहा - आईसीएआई जर्नल के अप्रैल 2024 
अंक में, जिसका विषय था "स्थायी कल हेतु सार्वजनिक वित्त का रूपांतरण", सार्वजनिक वित्त और सरकारी लेखा 
सुधारों पर विशेषज्ञ लेख प्रकाशित हुए। इसमें सुधारों, नए दृष्टिकोणों, जलवायु बजट, पंचायत वित्त और स्थानीय 
निकाय लेखा परीक्षा को आगे बढ़ाने में आईसीएआई की भूमिका पर प्रकाश डाला गया - जिसका उद्देश्य 
सार्वजनिक वित्तीय प्रबंधन में पारदर्शिता और प्रभावशीलता को मज़बूत करना था। 


डब्ल्यूओएफए की स्मारिका-सह-बीजीएम में शामिल करने के लिए दो लेख प्रस्तुत किए गए, जो इस प्रकार हैं: 


> सरकार में पारदर्शिता और जवाबदेही को बढ़ावा देने में आईसीएआई की भूमिका 
> भारत में स्थानीय निकायों के लिए लेखांकन प्रथाओं को सुसंगत बनाने में आईसीएआई की भूमिका 


(Xl) जारी किए गए प्रकाशन 
निम्नलिखित 44 प्रकाशनों का लोकार्पण किया गया: 


ग्रीन पब्लिक फाइनेंशियल मैनेजमेंट, 
सार्वजनिक वित्तीय प्रबंधन प्रणाली की उभरता ऑर्किटेक्चर, 


पंचायतों और नगर निकायों के लेखाकारों के लिए अंग्रेजी में सर्टिफिकेट पाठ्यक्रमों की मुख्य परीक्षा अध्ययन 
सामग्री (2 पुस्तकें: एक पंचायत पाठ्यक्रम के लिए और दूसरी नगर निकाय पाठ्यक्रम के लिए), 


मुख्य परीक्षाओं के लिए अंग्रेजी में केस स्टडी डाइजेस्ट (4 पुस्तकें: पंचायत पाठ्यक्रम के लिए दो पुस्तकें और 
नगर निकाय पाठ्यक्रम के लिए दो अन्य पुस्तकें (प्रत्येक पाठ्यक्रम के स्तर और स्तर 2 के लिए अलग-अलग)), 


पंचायती राज संस्थाओं का लेखा-जोखा, लेखा परीक्षा और अनुपालन - पीआरआई, 


भारत की नगरपालिकाएँ - इसके वित्तीय प्रबंधन, लेखांकन, राजकोषीय प्रबंधन, लेखा परीक्षा और अनुपालन 
को समझना, और 


पंचायत निर्वाचित सदस्यों के लिए वित्तीय साक्षरता कार्यक्रम हेतु पृष्ठभूमि सामग्री। 


92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


8.5 संपादकीय बोर्ड 


संपादकीय बोर्ड भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान (आईसीएआई) की एक विशेष गैर-स्थायी समिति है जो सदस्यों को TF 
Wes अकाउंटेंट पत्रिका के ज़रिए लगातार पेशेवर ज्ञान और प्रासंगिक मामलों की जानकारी देने का काम करती Sl यह 
पत्रिका सदस्यों के पेशेवर ज्ञान को बढ़ाकर उन्हें सशक्त बनाती है और अपने पाठकों के बीच काफी अहम है, जिसकी 
प्रसार संखया 400,000 से अधिक है, जिसमें ई-जर्नल और मुद्रित प्रतियां दोनों शामिल हैं। “द WSS अकाउंटेंट”पत्रिका 
आईसीएआई का एक प्रमुख प्रकाशन है, जो संस्थान के विचारों को दर्शाता है और सदस्यों, छात्रों और हितधारकों के 
बीच अपनी ब्रांड उपस्थिति को मजबूत करता Sl संपादकीय बोर्ड द्वारा संकलित, यह पत्रिका अंतर्दष्टि का एक स्रोत है-- 
जो लेखा पेशे में अत्याधुनिक विकास, विशेषज्ञ दृष्टिकोण और उभरते रुझानों की जानकारी देती है। सतत अधिगम और 
पेशेवर SHEA पर केंद्रित, यह पत्रिका आईसीएआई समुदाय को वित्त, शासन एवं वैश्विक सर्वोत्तम पद्धतियों के उभरते 
परिदृश्य से जोड़ने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाती है। 


विकासशील राष्ट्र की दिशा में पहल 


मासिक पत्रिका द aes अकाउंटेंट” के माध्यम से, संपादकीय बोर्ड ने आई.सी.ए.आई. सदस्यों को अत्याधुनिक ज्ञान, 
वैश्विक दृष्टिकोण और बदलते व्यावसायिक तरीकों पर सशक्त बनाकर राष्ट्र सृजन में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है। निरंतर 
विकसित और समकालीन रुझानों को पेस करके और नए विचारों को आगे बढ़ाकर, बोर्ड ऐसे भविष्य हेतु तैयार लेखा 
पेशे को आकार देने के लिए पूरी तरह प्रतिबद्ध है जो भारत के आर्थिक विकास और वैश्विक प्रतिष्ठा में सार्थक योगदान दे। 


इस दिशा में कई महत्वपूर्ण पहल निम्नलिखित हैं: 
(l) लेखों के माध्यम से ज्ञान संवर्धन: 


इस अवधि के दौरान, द चार्टर्ड अकाउंटेंट पत्रिका ने लेखा पेशे से संबंधित विविध और समसामयिक विषयों पर कई लेख 
प्रकाशित किए हैं। पेशेवर रुचि के अपने नियमित खंडों के अलावा, पत्रिका ने महत्वपूर्ण और उभरते विषयों पर सदस्यों 
के ज्ञान को समृद्ध करने के उद्देश्य से विशेष अंक प्रकाशित किए। इनमें भारत - लेखा पेशे का वैश्विक केंद्र, नेतृत्व, 
सार्वजनिक वित्त, आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस, एमएसएमई, स्थिरता एवं अन्य प्रमुख तकनीकी क्षेत्रों पर केंद्रित संस्करण 
शामिल थे, ताकि इसके सदस्यों को अच्छी तरह से सूचित और भविष्य हेतु तैयार रखा जा सके। 


सदस्यों/छात्रों की पहल 
संपादकीय बोर्ड अपने प्रतिष्ठित मासिक प्रकाशन, द चार्टर्ड अकाउंटेंट के माध्यम से आई.सी.ए.आई. सदस्यों और छात्रों के 


बीच ज्ञान संवर्धन एवं व्यावसायिक उत्कृष्टता को बढ़ावा देने में सक्रिय भूमिका निभाता रहा Sl इस संबंध में कुछ 
महत्वपूर्ण पहल इस प्रकार हैं: 


(॥) चार्टर्ड अकाउंटेंट जर्नल में गुणात्मक कवरेज: 
कवर किए गए विषयों का मिश्रण 


इस अवधि के दौरान, आईसीएआई जर्नल में विभिन्न विषयों और व्यावसायिक विषयों पर 220 लेख प्रकाशित किए गए। 
इसके अलावा, जर्नल में अन्य नियमित विशेषताएँ भी शामिल की गईं जैसे - आईसीएआई और विभिन्न आईसीएआई 
समितियों के साथ समन्वय में उसकी गतिविधियों के बारे में नई जानकारी। 


जुलाई 2024 अंक विशेष संस्करण के रूप में प्रकाशित 


आईसीएआई जर्नल का जुलाई 2023 अंक आईसीएआई की उत्कृष्टता के 75 वर्षों के उपलक्ष्य में, 
इंस्पायरिंगइंडिया69400 विजन के अनुरूप, एक कलेक्टर वर्जन के रूप में जारी किया गया। आईसीएआई की विरासत 
को याद करते हुए, इस विशेष संस्करण में संस्थान के इतिहास, राष्ट्र सृजन में योगदान और आईएफएसी के अध्यक्ष तथा 
आईईएसबीए के अध्यक्ष के उल्लेखनीय लेख शामिल थे। इस अंक में भारत के राष्ट्रपति, कई राज्यपालों, केंद्रीय मंत्रियों, 
मुख्यमंत्रियों और अन्य प्रमुख अधिकारियों सहित 32 प्रतिष्ठित गणमान्य व्यक्तियों के प्रेरणादायक सनदी लेखाकार दिवस 
के संदेश भी शामिल थे। "जर्नी ऑफ ट्रस्ट" शीर्षक वाले एक विशेष खंड में आई.सी.ए.आई. की अंतर्राष्ट्रीय मौजूदगी, 
'चार्टर्ड' पदनाम हेतु संघर्ष जैसे ऐतिहासिक पड़ावों, आई.सी.ए.आई. के टिकटों व लोगो, और भारत के प्रथम राष्ट्रपति के 
भाषण सहित प्रतिष्ठित उद्धरणों पर प्रकाश डाला गया। आवरण पृष्ठ पर इस पेशे को आकार देने और नए भारत के 
निर्माण के दृष्टिकोण में योगदान देने में आई.सी.ए.आई. की 75 वर्षों से अधिक की महत्वपूर्ण भूमिका का प्रतीक पेश 
किया गया। 


(Il) द चार्टर्ड अकाउंटेंट - जर्नल के डिजिटल वर्जन के कई पहलू सदस्यों और छात्रों की सुविधा हेतु अपग्रेड किया गया: 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


93 


e पीडीएफ प्रारूप में जर्नल: पाठकों के लिए एक अच्छे विकल्प के रूप में, विशेष रूप से अलग-अलग विषय-दवस्तु 
डाउनलोड के लिए, जर्नल पीडीएफ प्रारूप में उपलब्ध है। डिजिटल जर्नल के अभिलेख जुलाई, 2002 से 


आई.सी.ए.आई. की वेबसाइट पर उपलब्ध हैं। 


० डिजिटल लर्निंग हब पर जर्नल: जर्नल का इलेक्ट्रॉनिक वर्जन आईसीएआई की वेबसाइट www.icai.org पर 
यूजर-फ्रेंडली ई-पत्रिका के रूप में ऑनलाइन उपलब्ध है, जिसे डिजिटल लर्निंग हब में शामिल किया गया है। 
इससे आईसीएआई लर्निंग मैनेजमेंट सिस्टम के माध्यम से ज्ञान उपलब्ध कराने में मदद मिली, साथ ही 
आईसीएआई के सस्टेनेबिलिटी अभियान को भी समर्थन मिला। 


* जर्नल हाइलाइट ईमेल: जर्नल के प्रत्येक अंक के मुख्य अंश कैप्सूल के रूप में तथा जर्नल में अध्यक्ष का संदेश सभी 


सदस्यों को एक साथ ई-मेल किया जाता है। 


० मोबाइल पर जर्नल: ई-जर्नल भी मोबाइल पर उपलब्ध, आईओएस (आईपैड/आईफोन आदि) और एंड्रॉइड 
डिवाइस पर संगत। इसे http://www.icai.org/ पर 'ई-जर्नल' टैब के अंतर्गत देखा जा सकता है। ई-जर्नल 


आईसीएआई मोबाइल ऐप पर भी उपलब्ध है। 
8.6 बुनियादी ढांचा विकास समिति (आईडीसी) 


बुनियादी ढांचा विकास समिति का गठन वर्ष 2044 में, संस्थान की एक गैर-स्थायी समिति के रूप में किया गया था। 
204 से, आईसीएआई में एक मजबूत अवसंरचना नीति है, जो वित्तीय समझदारी एवं अनुशासन सुनिश्चित करती है। 
इस वर्ष, समिति ने शाखाओं और क्षेत्रीय परिषदों/कार्यालयों के लिए अवसंरचना नीति को संशोधित किया है। नीति तय 
करती है कि क्‍या सभी सुविधाएँ प्रदान की जा सकती हैं, स्थानीय अवसंरचना समितियों की संरचना, भूमि/भवन 
अधिग्रहण की नीति व प्रक्रिया, सांकेतिक क्षेत्र, मुख्यालय से अनुमेय अनुदान, संस्थान के भीतर विभिन्न अधिकारियों के 
साथ निहित शक्तियाँ और प्रतिनिधिमंडल। चूंकि नीति स्वयं वित्तीय शक्तियों को तय करती है, इसलिए वर्ष 2074 से 
सभी बुनियादी ढांचा परियोजनाओं को वित्त समिति के बजाय आईडीसी द्वारा अनुमोदित किया जा रहा है। बुनियादी 
ढांचा नीति के निर्माण के बाद से, आईसीएआई ने निम्नलिखित परियोजनाएँ शुरू की हैं: 


नए बुनियादी ढांचे की खरीद 


विनिर्माण प्रस्तावों को मंजूरी 


WAL, जालंधर, जबलपुर, गोवा, गुरुग्राम, 
मोरादाबाद, पाली, आगरा, गोरखपुर, करनाल, 
किशनगढ़, लातूर, पटियाला, उज्जन, रतलाम, 
चेंगलपट्टू, अहमदाबाद, कोटा, एर्नाकुलम, 
हिमाचल प्रदेश, जामनगर, तिरूपति, रायपुर, 
बेंगलुरु गिफ्टेड प्रॉपर्टी, आईसीओई चेन्नई (.9 
एकड़), सीओई गुवाहाटी, कल्याण डोंबिवली 


अजमेर, सूरत, भोपाल, राजामहेंद्रवरम, उत्कृष्टता केंद्र 
जयपुर, बठिंडा, बरेली, जोधपुर, रायपुर, Fa, 
गाजियाबाद, गोवा, मोरादाबाद, गुंटूर, आगरा, गुरुग्राम, 
रोहिणी, रतलाम, पटियाला, किशनगढ़, उज्जैन, पाली, 
सीओई कोलकाता, बेंगलुरु गिफ्टेड प्रॉपर्टी, अहमदाबाद, 
चेंगलपट्टू, एर्नाकुलम, रोहतक, सिलीगुड़ी, पटना, 
जबलपुर, जालंधर, आईसीओई चेन्नई कैंप ऑफिस, 
नागपुर, तिरुपति, हिमाचल प्रदेश, हुबली (ऑडी), सीओई 
कोलकाता, उज्जैन, लातूर, पटियाला, रतलाम, कोटा, सी- 
| सेक्टर-4 नोएडा में एचओ बिल्डिंग का नवीनीकरण। 


आई.सी.ए.आई. द्वारा अब तक स्थापित कुल 779 शाखाओं में से 04 शाखाओं के पास अपना स्वयं का परिसर है। 2 
शाखाएँ (जो वर्तमान में किराए के परिसर में कार्यरत हैं) ने ज़मीन खरीदी है, जिस पर या तो निर्माण कार्य शुरू होना 
बाकी है या चल रहा Sl 7 शाखाएँ (जो अपने परिसर में कार्यरत हैं) ने ज़मीन खरीदी है, जहाँ या तो निर्माण कार्य शुरू 
होना बाकी है या चल रहा Sl 67 शाखाओं के पास न तो ज़मीन है और न ही भवन। क्षेत्रवार विवरण इस प्रकार है: 


टिप्प्णी...__.._....़्््_7ट?श)। 
wa. | विवरण डब्ल्यूआ।एसआईआ|ईआईआर सीआईआर|एनआईआ कुल 
fot] रसी | सी | सी | wt | 7 
4 | शाखाओं की कुल संख्या 36 48 43 57 25 | 479 
2 | स्वयं के परिसर वाली शाखाओं की संख्या 27 34 | 6 | 32 4 04 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


भूमि पर स्थित शाखाओं की संख्या जिस पर 
3 | निर्माण कार्य शुरू हो चुका है या अभी शुरू होना | 2 2 | ५ | 4 4 42 
है (किराए के परिसर से संचालित) 


स्वयं के परिसर के अलावा भूमि पर निर्माण कार्य 
4 | शुरू हो चुका है या अभी शुरू होना है ऐसी | 3 2 | 5 po 4 
शाखाओं की संख्या (स्वयं के परिसर से कार्यरत) 


उन शाखाओं की कुल संख्या जिनके पास न तो 


2 भूमि है और न ही भवन 


हाल ही में, एनबीसीसी को पूरे भारत में आई.सी.ए.आई. की भवन परियोजनाओं के लिए भी नियुक्त किया गया है। 


8.7 अंतर्राष्ट्रीय मामलों की समिति (आईएसी) 
(I) विदेशों में व्यावसायिक अवसरों की मान्यता हेतु आईएसी की पहल 


भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान (आईसीएआई) ने लेखा योग्यताओं की पारस्परिक मान्यता को सुगम बनाने के लिए 8 
अंतर्राष्ट्रीय व्यावसायिक निकायों के साथ पारस्परिक मान्यता समझौते (एमआरए) किए हैं। इनमें सीपीए ऑस्ट्रेलिया, 
सीएएएनजेड (रिन्यू किया जाना है), एनएआईसीए (रिन्यू किया जाना है), सीपीए कनाडा (रिन्यू किया जाना है), 
एमआईसीपीए, सीपीए आयरलैंड, आईसीएईडब्ल्यू और आईसीएएन शामिल हैं। सीएएएनजेड, एसएआईसीए और 
सीपीए कनाडा के साथ समझौते ast eq किए जाने हैं। 


e सीपीए आयरलैंड के साथ एमआरए का Rat 


0 सितंबर, 2024 को सीपीए आयरलैंड का चार्टर्ड अकाउंटेंट्स आयरलैंड के साथ विलय होने के मद्देनजर, जिसके 
बाद सीपीए आयरलैंड की पहचान समाप्त हो जाएगी, लेकिन नए संस्थान ने मौजूदा पारस्परिक समझौतों को मानने 
का आश्वासन दिया है, आईसीएआई और सीपीए आयरलैंड ने दोनों ओर के सदस्यों के लाभ हेतु अपनी व्यवस्थाओं 
पर काफी प्रगति की है। 


*» सीए एएनजेड के साथ परिशिष्ट पर हस्ताक्षर 


आईसीएआई और सीए एएनजेड के बीच पहले से ही एक पारस्परिक सदस्यता समझौता था। वर्ष के दौरान, दोनों 
संगठनों ने एक-दूसरे के पाठ्यक्रमों की समीक्षा हेतु पहल की और अंतिम समीक्षा लंबित रहने तक सदस्यों के लाभ के 
लिए एक परिशिष्ट के माध्यम से व्यवस्था को आगे बढ़ाया। 

e एक्टिसिस द्वारा आईसीएआई अहर्ता की बेंचमार्किंग 

अपने सदस्यों के लिए वैश्विक अवसरों को बढ़ाने के लिए, आईसीएआई ने 2049 में एक्टिसिस के साथ मिलकर 
अपनी अहर्ताओं को यूके और यूएई के शिक्षा मानकों के अनुरूप निर्धारित किया। अध्ययन में पाया गया कि 
आईसीएआई का इंटरमीडिएट स्तर स्नातक की डिग्री के बराबर और मुख्य स्तर मास्टर डिग्री के बराबर है। हाल ही 
में पाठ्यक्रम में हुए बदलावों के कारण, आईसीएआई ने अपनी अंतरराष्ट्रीय स्थिति की पुष्टि के लिए एक्टिसिस के 
साथ एक नया मूल्यांकन शुरू किया है, जिससे विदेशों में पेशेवर अवसरों की तलाश कर रहे सदस्यों को लाभ होगा। 


० WAAR पार्टनर के साथ जागरूकता सत्र 


आईसीएआई अपने सदस्यों के लिए विदेश में अवसर बनाने हेतु वैश्विक साझेदारों के साथ पारस्परिक मान्यता 
समझौतों (एमआरए) को बढ़ावा दे रहा है। इस अवधि के दौरान, आई.सी.ए.आई. ने भारत के प्रमुख शहरों और क्षेत्रों 
में सीपीए ऑस्ट्रेलिया के साथ फिजिकल और वर्चुअल, दोनों माध्यमों से 5 जागरूकता सत्र आयोजित किए। इसके 
अलावा, आईसीएईडब्ल्यू के साथ देश भर के प्रमुख शहरों में हाइब्रिड माध्यमों से भी 6 जागरूकता सत्र आयोजित 
किए गए। आईसीएआई ने सीपीए ओंटारियो के साथ एक वर्चुअल जागरूकता सत्र भी आयोजित किया, जिससे 


[भाग Ware 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


सदस्यों और हितधारकों के एक व्यापक नेटवर्क तक पहुँच बनाई जा सके और अंतर्राष्ट्रीय एमआरए अवसरों के साथ 
समझ और जुड़ाव बढ़ाया जा सके। 


(Il) आईसीएआई की ब्रांड इक्किटी का वैश्वीकरण 
विश्व लेखाकार मंच - एक शानदार सफलता 


आईसीएआई ने 34 जनवरी से 2 फरवरी, 2025 तक यशोभूमि, नई दिल्‍ली में विश्व लेखाकार मंच (डब्ल्यूओएफए) का 
उद्घाटन किया, जिसका उद्देश्य भारत को वित्त व लेखा के वैश्विक केंद्र के रूप में स्थापित करना था। इस ऐतिहासिक 
आयोजन में 32 देशों और प्रमुख वैश्विक लेखा निकायों जैसे आईसीएईडब्ल्यू, सीपीए ऑस्ट्रेलिया, सीपीए कनाडा और 
एसएएफए के 6,500 से अधिक प्रतिनिधियों ने भाग लिया, साथ ही और 800 प्रतिभागियों ने वर्चुअल माध्यम से भाग 
लिया। "अकाउंटेबिलिटी मिट्स इनोवेशन्स (एआई): फॉर ए सस्टेनेबल प्लेनेट" विषय पर केंद्रित इस मंच ने वित्तीय 
अखंडता, तकनीकी व स्थिरता के एकीकरण पर चर्चा की। डब्ल्यूओएफए में 70 विशेष सत्र, 22 समवर्ती सत्र और 4 
पैनल चर्चाएँ हुईं, जिन्हें 200 से अधिक अंतर्राष्ट्रीय और राष्ट्रीय विचारकों ने संबोधित किया। इस कार्यक्रम में 67 
प्रायोजक और प्रदर्शक, 27 भारतीय कंपनियाँ और विभिन्न समिति पहलों को प्रदर्शित करने वाला एक आईसीएआई 
मंडप शामिल था। इसके अलावा, एसएएफए समिति और बोर्ड रणनीति बैठकें, तथा सीपीए ऑस्ट्रेलिया, सीपीए कनाडा 
व सीए मालदीव के साथ द्विपक्षीय बैठकें भी आयोजित की गईं, जिससे इस पेशे में आई.सी.ए.आई. की वैश्विक भागीदारी 
और नेतृत्व को मजबूती मिली। 


राष्ट्र निर्माण में भागीदार - नई पहल 
*» आईसीएआई ने वाणिज्यिक विवादों को कुशलतापूर्वक और प्रभावी ढंग से सुलझाने हेतु एक समर्पित धारा 8 
कंपनी, आईसीएआई अंतर्राष्ट्रीय एडीआर केंद्र की स्थापना की है। अंतर्राष्ट्रीय वैकल्पिक विवाद समाधान 
(एडीआर) केंद्र मध्यस्थता, मध्यस्थता और सुलह सेवाएँ प्रदान करेगा। 
e आईसीएआई ने विश्व लेखा मंच में एक्सटर्नल कंफर्मेशन पोर्टल के चरण 7 का बीटा संस्करण लॉन्च किया। 


*» आईसीएआई ने आईएफएससी में फंड प्रबंधन पर एक सर्टिफिकेट कोर्स शुरू किया है, जिसे आईएफएससी के 
भीतर बढ़ते व्यावसायिक अवसरों को संबोधित करने हेतु तैयार किया गया है। इसके अलावा पूंजी बाजार 
मध्यस्थों के लिए अनुपालन पर एक सर्टिफिकेट कोर्स भी शुरू किया गया है, जिसे पूंजी बाजारों में नियामक ढांचे 
और अनुपालन प्रथाओं के बारे में सदस्यों की समझ बढ़ाने हेतु तैयार किया गया है। 


आईसीएआई पुरस्कार समारोह 


इस अवसर पर पांच श्रेणियों में कुल 62 पुरस्कार प्रदान किये गये। ये पुरस्कार केन्द्रीय विधि एवं न्याय राज्य मंत्री 
(स्वतंत्र प्रभार) तथा संसदीय कार्य राज्य मंत्री श्री अर्जुन राम मेघवाल द्वारा प्रदान किए गए। 


आईसीएआई का 75वां वार्षिक समारोह 


विश्व लेखा मंच के साथ-साथ, आईसीएआई ने 2 फरवरी, 2025 को अपना 75 at वार्षिक समारोह आयोजित किया। 
भारत के माननीय उपराष्ट्रपति, श्री जगदीप धनखड़ ने विश्व लेखा मंच में आईसीएआई के 75वें वार्षिक समारोह की 
मुख्य अतिथि के रूप में अध्यक्षता की। इस वार्षिक समारोह में सीए रैंक धारकों, क्षेत्रीय परिषदों, शाखाओं और विदेशी 
चैप्टर्स को पुरस्कार प्रदान किए गए। 


आईसीएआई - आईएफएससीए संलग्रताएं 


आईसीएआई भारत के गिफ्ट सिटी आईएफएससी को सक्रिय रूप से बढ़ावा देता है और उच्च-स्तरीय अंतर्राष्ट्रीय 
प्रतिनिधिमंडलों के ज़रिए इसकी वैश्विक पहुंच को बढ़ाता Sl ये दौरे सहयोग को बढ़ावा देते हैं, भारतीय ales 
अकाउंटेंट्स की प्रतिष्ठा को बढ़ाते हैं और दुनिया भर में लेखा पेशे को आगे बढ़ाते हैं। 


«० ऑस्ट्रेलिया (अगस्त 2024): तत्कालीन अध्यक्ष और उपाध्यक्ष, आईएफएससीए के एक प्रतिनिधिमंडल के साथ 
ऑस्ट्रेलिया गए। उन्होंने सहयोग पर चर्चा करने हेतु एएसआईसी से मुलाकात की, अंतर्राष्ट्रीय मामलों की समिति 
की नई वेबसाइट का शुभारंभ किया और गिफ्ट सिटी के लाभों व फिनटेक इकोसिस्टम में आईसीएआई की 
भूमिका को बढ़ावा दिया। प्रतिनिधिमंडल ने 6 अगस्त, 2024 को "स्टार्ट-अप हब एंड फिनटेक इकोसिस्टम" बैठक 
में फिनटेक कंपनियों के साथ बातचीत की, उद्योग का समर्थन किया और ऑस्ट्रेलियाई स्व-प्रबंधित सुपर फंड्स 
एंड एसेट मैनेजर्स के साथ एक गोलमेज सम्मेलन में भाग लिया। अध्यक्ष ने यूएचएनआई/एचएनआई के लिए 


96 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


आईएफएससी अवसरों पर सेमिनारों को संबोधित किया और लेखा पेशेवरों के साथ एक गोलमेज सम्मेलन में 
भाग लिया, जबकि उपाध्यक्ष ने एक पैनल चर्चा में भाग लिया। 


« अमेरिका (अक्टूबर 2024): तत्कालीन अध्यक्ष ने आईएफएससीए के एक प्रतिनिधिमंडल का नेतृत्व न्यूयॉर्क 
और सैन फ्रांसिस्को में किया ताकि अमेरिकी वित्तीय सेवाओं और विश्वविद्यालयों के साथ गिफ्ट आईएफएससी के 
अवसरों पर चर्चा की जा सके। आईसीएआई चैप्टर्स ने जागरूकता बढ़ाने में मदद की और फ्लोरिडा चैप्टर का 
उद्घाटन हुआ, जो आईसीएआई का Stat विदेशी चैप्टर बन गया। 


« यूके (मार्च 2025): आईसीएआई के अध्यक्ष ने आईएफएससीए प्रतिनिधिमंडल के साथ गिफ्ट आईएफएससी को 
बढ़ावा देने और यूके के लेखा पेशे की जानकारी पाने के लिए यूके का दौरा किया। उन्होंने गिफ्ट सिटी में 
व्यावसायिक अवसरों पर सम्मेलनों को संबोधित किया और आईसीएईडब्ल्यू और आईसीएआई-यूके (लंदन) 
चैप्टर द्वारा आयोजित "गिफ्ट आईएफएससी, भारत में बहीखाता, लेखा, कराधान एवं वित्तीय अपराध 
अनुपालन सेवाओं पर गोलमेज सम्मेलन" को संबोधित किया, जिसमें यूके की Hat के लिए आउटसोर्सिंग के 
अवसरों पर प्रकाश डाला WAT उन्होंने ब्रिटेन में भारत के उप-उच्चायुक्त तथा भारतीय उच्चायोग में मंत्री (आर्थिक) 
से भी मुलाकात की, तथा ब्रिटेन में इंडियन चार्टर्ड एकाउंटेंट्स के लिए मूल्यवर्धित सेवाएं प्रदान करने के अवसरों 
पर चर्चा की। 


(Ill) आईसीएआई की वैश्विक उपस्थिति को बढ़ाना 
० आईसीएआई के विदेशी चैप्टर्स और प्रतिनिधि कार्यालयों के ज़रिए वैश्विक स्तर पर ब्रांड सीए का संवर्धन 


आईसीएआई हमेशा अपने विदेशी सदस्यों को प्रभावी और कुशलतापूर्वक सेवा प्रदान करने की दिशा में अथक प्रयास 
करता रहा है। आईसीएआई के अब 47 देशों के 85 वैश्विक शहरों में 54 चैप्टर्स व 3 प्रतिनिधि कार्यालय हैं, जो 
इंडियन चार्टर्ड एकाउंटेंट्स के लिए अधिक पेशेवर अवसर पैदा करने हेतु 'सीए इंडिया' को दुनिया भर में एक 'ब्रांड' के 
रूप में स्थापित करने में मदद कर रहे हैं। रिपोर्टाधीन अवधि के दौरान, आईसीएआई ने फ्लोरिडा, ज्यूरिख, लॉस 
एंजिल्स और अटलांटा में 4 चैप्टर्स का उद्घाटन किया है। ये चैप्टर हमारे ब्रांड एंबेसडर हैं और वे विदेशी धरती पर 
इंडियन चार्टर्ड अकाउंटेंसी के मिशन को बनाए रखते हैं। नीदरलैंड के रॉटरडैम और अमेरिका के कंसास, लुइसियाना, 
मिनेसोटा, टेनेसी और सैन डिएगो में प्रतिनिधि कार्यालय भी लॉन्च किए गए। विदेशों में प्रतिनिधि कार्यालय खोले 
गए हैं, जहां वर्तमान में आईसीएआई चैप्टर नहीं बनाए जा सकते हैं, जिससे विदेशों में आईसीएआई के सदस्यों को 
एक साथ लाया जा सके और अपने सदस्यों तक प्रभावी पहुंच और सेवा को सक्षम किया जा सके, जिससे भारतीय 
चार्टर्ड एकाउंटेंट्स के लिए अधिक पेशेवर अवसर पैदा करने के लिए ब्रांड "भारतीय सीए" को दुनिया भर में स्थापित 
करने में सहायता मिलेगी। 


० आईसीएआई के विदेशी सदस्यों के लिए मोबाइल ऐप "डायस्पोरा" 


25 अक्टूबर, 2024 को, आईसीएआई ने अपने लगभग (4,000 विदेशी सदस्यों के अंतर्राष्ट्रीय समुदाय के साथ 
बेहतर जुड़ाव के लिए अपने "डायस्पोरा" मोबाइल ऐप के एंड्रॉइड और आईओएस वर्जन लॉन्च किए। यह लॉन्च 
टोरंटो चैप्टर के एक कार्यक्रम के दौरान हुआ, जो तत्कालीन अध्यक्ष सीए रंजीत कुमार अग्रवाल की न्यूयॉर्क, सैन 
फ्रांसिस्को और टोरंटो यात्रा के दौरान हुआ था। यह ऐप सदस्यों को जानकारी तक आसान पहुँच प्रदान करता है, 
जुड़ाव बढ़ाता है और नेटवर्किंग को बढ़ावा देता Sl AS आईसीएआई के केंद्रीय डेटाबेस के साथ समन्वयित होकर उन 
सदस्यों की पहचान भी करता है जिन्होंने अपने विदेशी व्यावसायिक पते अपडेट नहीं किए हैं, जिससे सदस्यता 
रिकॉर्ड की सटीकता में सुधार होता है। 


« अंतर्राष्ट्रीय मामलों की समिति की नई वेबसाइट 


आईसीएआई ने 5 अगस्त, 2024 को तत्कालीन अध्यक्ष सीए रंजीत कुमार अग्रवाल की ऑस्ट्रेलिया यात्रा के साथ ही 
संचार को बढ़ाने, सहयोग को बढ़ावा देने और सूचना एवं संसाधनों के लिए एक केंद्रीय केंद्र प्रदान करने हेतु 
अंतर्राष्ट्रीय मामलों की समिति की एक अलग वेबसाइट लॉन्च की। अंतर्राष्ट्रीय मामलों में डिजिटल प्लेटफार्मों के 
बढ़ते महत्व को स्वीकार करते हुए, इस वेबसाइट का उद्देश्य भौगोलिक दूरियों को पाटना, सदस्यों तथा हितधारकों 
के बीच ज्ञान साझा करना सुगम बनाना और समिति की गतिविधियों और पहलों में पारदर्शिता व सुगमता को 
बढ़ावा देना है। 


० भारत के बाहर चैप्टर्स के प्रत्यायन एवं कार्यप्रणाली के लिए परिषद के निर्देश 


आईसीएआई ने विदेशों में सदस्यों को प्रभावी और कुशल तरीके से सेवा प्रदान करने के लिए आईसीएआई के विदेशी 
चैप्टर्स को मजबूत करने हेतु "भारत के बाहर चैप्टर्स के प्रत्यायन एवं कार्यप्रणाली के लिए परिषद के निर्देश" नामक 
एक व्यापक दिशानिर्देश विकसित किया है। 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


*» आईसीएआई बेस्ट ओवरसीज चैप्टर अवार्ड्स 2024 


2043 से, अंतर्राष्ट्रीय मामलों की समिति (आईएसी) 'इंडियन सीए' ब्रांड को बढ़ावा देने और विदेशों में सदस्य 
नेटवर्किंग को बढ़ावा देने के लिए विदेशी चैप्टरों को मान्यता देने हेतु प्रतिवर्ष आईसीएआई बेस्ट ओवरसीज चैप्टर 
अवार्ड्स प्रदान करती आ रही है। ये पुरस्कार निर्धारित मानदंडों के आधार पर चार्टर्ड अकाउंटेंसी पेशे को आगे बढ़ाने 
में चैप्टरों की अनुकरणीय उपलब्धियों के लिए दिये जाते हैं। 2025 में, ये पुरस्कार 2 फरवरी को आयोजित 
आईसीएआई के 75वें वार्षिक दिवस समारोह के दौरान, विश्व लेखाकार मंच के साथ, 2 विदेशी चैप्टरों को प्रदान 
किए गए। इस कार्यक्रम की अध्यक्षता भारत के माननीय उपराष्ट्रपति ने मुख्य अतिथि के रूप में की। 


e अंतर्राष्ट्रीय निकायों में आईसीएआई के प्रतिनिधि 


समय-समय पर, आईसीएआई के प्रतिनिधि विभिन्न अंतर्राष्ट्रीय लेखा निकायों में नेतृत्वकारी पदों पर रहे हैं। इससे 
यह सुनिश्चित होता है कि आईसीएआई उभरते रुझानों और ज्ञान विकास में अग्रणी बना रहे। वर्तमान में, 
आईसीएआई का प्रतिनिधित्व निम्नलिखित बोर्ड/समितियों में है:- 


> इंटरनेशनल फेडरेशन ऑफ अकाउंटेंट्स (आईएफएसी) - बोर्ड सदस्य; सलाहकार समूह के सदस्य; स्वतंत्र 
मानक निर्धारण बोर्ड के सदस्य और तकनीकी सलाहकार 


> कंफेडरेशन ऑफ एशियन एंड पैसिफिक अकाउंटेंट्स (सीएपीए) - बोर्ड सदस्य और अध्यक्ष 


> साउथ एशियन फेडरेशन ऑफ अकाउंटेंट्स (एसएएफए) - सलाहकार, बोर्ड और सभा सदस्य, तकनीकी 
सलाहकार, समिति अध्यक्ष और समिति सदस्य 


चार्टर्ड अकाउंटेंट्स वर््डवाइड (सीएडब्ल्यू) - बोर्ड सदस्य, तकनीकी सलाहकार। 

एडिनबर्ग ग्रुप - अध्यक्ष। 

आसियान फेडरेशन ऑफ अकाउंटेंट्स (एएफए) - एसोसिएट सदस्य और कार्य समिति के सदस्य 
आईएफआरएस फाउंडेशन - सदस्य, आईएफआरएस एसएमई कार्यान्वयन समूह 

पैन अफ्रीकन फेडरेशन ऑफ अकाउंटेंट्स (पीएएफए) - संबद्ध सदस्य 


VV VV V WV 


एक्सबीआरएल इंटरनेशनल - ATS सदस्य 


(IV) आईसीएआई का दौरा करने वाले प्रतिनिधिमंडल 
० सीएआईआर के प्रतिनिधिमंडल का दौरा 


सीईओ एवं निदेशक, सेंटर फॉर ऑस्ट्रेलिया इंडिया रिलेशंस (सीएआईआर) ने आईसीएआई, नई दिल्‍ली का दौरा 
किया और 49 सितंबर, 2024 को आईसीएआई के तत्कालीन अध्यक्ष से मुलाकात की, जिसमें ऑस्ट्रेलिया में 
आईसीएआई सदस्यों के लिए विभिन्न अवसरों के संबंध में विचार-विमर्श किया गया। 


e आईसीपीए केन्‍्या के प्रतिनिधिमंडल के लिए आई.सी.ए.आई. द्वारा आयोजित प्रशिक्षण सत्र 


aT के प्रमाणित सार्वजनिक लेखाकार संस्थान (आईसीपीएके) के 42-सदस्यीय प्रतिनिधिमंडल ने, उपाध्यक्ष 
सीपीए प्रो. एलिजाबेथ नथांबी मुवुई के नेतृत्व में, फरवरी 2025 में वर्ल्ड फोरम ऑफ़ अकाउंटेंट्स के दौरान 
आईसीएआई का दौरा किया। आईसीएआई ने उनके लिए दो दिवसीय प्रशिक्षण का आयोजन किया, जहाँ तत्कालीन 
अध्यक्ष और आईसीएआई के अन्य वरिष्ठ अधिकारियों ने प्रतिनिधियों का स्वागत किया और उन्हें यूडीआईएन जैसी 
प्रमुख पहलों की जानकारी दी। इस यात्रा में व्यावसायिक विकास में आपसी सहयोग को मज़बूत करने हेतु 
आईसीएआई और आईसीपीएके के बीच 2049 के समझौता ज्ञापन को Req करने पर भी ध्यान दिया गया। प्रशिक्षण 
wat में यूडीआईएन, एआई, डिजिटल लर्निंग, ऑडिट गुणवत्ता, अनुसंधान, एमएसएमई पहल और व्यवहार में 
सदस्यों के लिए समर्थन शामिल थे। Hears प्रतिनिधिमंडल ने व्यापक प्रशिक्षण से प्राप्त बहुमूल्य अंतर्दृष्टि की सराहना 
की। 


8.8 प्रबंधन समिति 


परिषद की गैर-स्थायी समिति के रूप में 2045 में गठित प्रबंध समिति को शाखाओं के गठन, विदेशों में स्थित चैप्टर्स की 
स्थापना, राष्ट्रीय/अंतर्राष्ट्रीय निकायों के साथ समझौता ज्ञापन/एमआरए, आई.सी.ए.आई. के केंद्रीय लेखा परीक्षकों की 
नियुक्ति, संस्थान के वार्षिक लेखे, केंद्र सरकार और अन्य नियामक निकायों द्वारा संदर्भित मामले, सनदी लेखाकार 


98 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


अधिनियम, 949 में संशोधन के प्रस्ताव, उसके तहत बनाए गए नियम और विनियम, क्षेत्रीय परिषद और शाखाओं के 
मामले, सदस्य/सीए फर्म/एलएलपी/विलय/विघटन/नेटवर्किग से संबंधित मामले और संस्थान की अन्य 
समितियों/विभागों से प्राप्त प्रशासनिक और नीतिगत निहितार्थ वाले प्रस्ताव और जहां भी आवश्यक हो, परिषद को 
अपनी सिफारिशें देने का अधिदेश दिया गया है। 


8.9 जन संपर्क समिति (पीआरसी) 


जन संपर्क समिति विभिन्न तरीकों और साधनों के ज़रिए भारत में चार्टर्ड अकाउंटेंसी के पेशे हेतु एक प्रमुख लेखा निकाय 
और एकमात्र नियामक प्राधिकरण के रूप में आई.सी.ए.आई. की ब्रांड इमेज को सुदृढ़ करने और बढ़ाने की दिशा में काम 
कर रही है, जो भी सीए अधिनियम के ढांचे के भीतर उचित माना जाता है। पीआर समिति सुचारू संचार, सूचना प्रदान 
करने और आईसीएआई की विजिबिलिटी बढ़ाने के लिए आई.सी.ए.आई. की विभिन्न समितियों के समन्वय में मीडिया 
और अन्य हितधारकों के साथ अच्छे संबंध बनाने का प्रयास करती है। मीडिया जनता, नीति निर्माताओं और प्रमुख 
हितधारकों को अपनी राय और दृष्टिकोण व्यक्त करने के सबसे रणनीतिक साधनों में से एक है। हाल के feat में, 
आई.सी.ए.आई. ने स्पष्टता और प्रभाव के साथ अपने विचारों और निर्णयों को संप्रेषित करने हेतु मीडिया का अच्छा 
इस्तेमाल किया है। जनसंपर्क समिति ने न केवल पहुंच और संख्या के संदर्भ में आईसीएआई के मीडिया vetted का 
विस्तार किया है, बल्कि प्रमुख राष्ट्रीय मीडिया के साथ सार्थक दीर्घकालिक संबंध भी बनाए हैं। 


(l) मीडिया में आई.सी.ए.आई. की उपस्थिति बढ़ाना 


e महत्वपूर्ण मामलों, पहलों, उपलब्धियों और प्रमुख विकासों पर आई.सी.ए.आई. के विचारों को साझा करने के 
लिए प्रमुख प्रकाशनों के साथ समय-समय पर मीडिया संपर्क। 


* विशेष लेख अर्थात भारत में तीन में से एक सीए महिला है, परीक्षा की तैयारी हेतु प्रत्येक इच्छुक सीए को जानने 
चाहिए ये 7 आवश्यक सुझाव, नए गैर-वित्तीय लेखांकन मानदंड लागू, ईएसजी का केंद्र में आना आदि प्रकाशित 
किए गए। 


* अन्य महत्वपूर्ण समाचार कवरेज- आईसीएआई के प्रमुख अपडेट, जिनमें सुप्रीम कोर्ट का टैक्स ऑडिट सीमा 
संबंधी निर्णय, ईवाई व पीडब्ल्यूसी के विरुद्ध अनुशासनात्मक कार्रवाई, बजट-पूर्व ज्ञापन प्रस्ताव, दिल्ली उच्च 
न्यायालय परीक्षा निर्णय, तथा एसए 600 और एसए 299 संशोधनों पर विचार शामिल हैं, को मीडिया में 
व्यापक कवरेज मिला। 


© महत्वपूर्ण घोषणाओं/कार्यक्रमों पर प्रेस विज्ञप्तियाँ- आई.सी.ए.आई. ने वर्ष के दौरान 49 प्रेस विज्ञप्तियाँ जारी कीं 
और 8 प्रेस कॉन्फ्रेंस आयोजित कीं, साथ ही संचार को बेहतर बनाने हेतु 35 से ज़्यादा व्यक्तिगत मीडिया संवाद 
भी किए। परिणामस्वरूप, शीर्ष समाचार पत्रों और समाचार एजेंसियों में ,(00 से ज़्यादा समाचार क्लिपिंग 
प्रकाशित हुईं और 4,800 से ज़्यादा रिपोर्ट ऑनलाइन प्रकाशित हुईं, जिससे आई.सी.ए.आई. की मीडिया 
उपस्थिति व पहुँच काफी हद तक बढ़ी है। 


(॥) प्रचार गतिविधियाँ 


e (0aT अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस - 2045 से, आईसीएआई अपनी क्षेत्रीय परिषदों और शाखाओं के ज़रिए अंतर्राष्ट्रीय 
योग दिवस मनाता आ रहा है। 24 जून, 2024 को, (0at अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस देश भर में 5 क्षेत्रीय परिषदों 
और (76 शाखाओं में कार्यक्रमों के साथ मनाया गया। सदस्यों, छात्रों और उनके परिवारों की उत्साहपूर्ण 
भागीदारी को प्रोत्साहित करने के लिए, एक समान ब्रांडिंग मैटेरियल, अनुदान और दिशानिर्देश प्रदान किए गए। 


e सीए रन फॉर विकसित भारत- आईसीएआई के 75वें चार्टर्ड अकाउंटेंट्स दिवस के उपलक्ष्य में और प्रधानमंत्री 
मोदी के विकसित भारत के विज़न का समर्थन करने हेतु 30 जून, 2024 को एक राष्ट्रव्यापी "सीए रन फॉर 
विकसित भारत" आयोजित किया गया। दुनिया भर के सदस्यों और छात्रों ने इसमें भाग लिया, और सभी 5 
क्षेत्रीय परिषदों, 476 शाखाओं और विदेशी शाखाओं में सुबह 6 बजे एक साथ कार्यक्रम शुरू हुए। नई दिल्‍ली में 
यह दौड़ आई.सी.ए.आई. मुख्यालय से शुरू होकर मेजर ध्यानचंद राष्ट्रीय स्टेडियम में समाप्त हुई, जहाँ माननीय 
कॉर्पोरेट मामलों और सड़क परिवहन एवं राजमार्ग राज्य मंत्री मुख्य अतिथि थे। इस आयोजन के लिए ब्रांडिंग 
मेटेरियल और अनुदान प्रदान किए गए, और प्रिंट, टीवी, रेडियो व सोशल मीडिया के माध्यम से इस आयोजन 
का व्यापक प्रचार किया गया। 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 99 


० चार्टर्ड अकाउंटेंट दिवस-2024- आईसीएआई द्वारा | जुलाई, 2024 को अपने 75 वर्ष पूरे होने के उपलक्ष्य में, 
नई दिल्‍ली स्थित भारत मंडपम में एक भव्य समारोह का आयोजन किया गया। इस कार्यक्रम में माननीय सड़क 
परिवहन एवं राजमार्ग मंत्री, कॉर्पोरेट कार्य मंत्रालय के सचिव, मुख्य अतिथि के रूप में उपस्थित थे। इस अवसर 
पर आईसीएआई के तत्कालीन अध्यक्ष, आईसीएआई के तत्कालीन उपाध्यक्ष, पूर्व अध्यक्षों का समूह, आईसीएआई 
के केंद्रीय एवं क्षेत्रीय परिषद के सदस्य और आईसीएआई के सचिव भी उपस्थित थे। 


इस कार्यक्रम का निम्नलिखित गतिविधियों के माध्यम से व्यापक प्रचार किया गया; 


> प्रिंट मीडिया अभियान: div दिवस के प्रचार हेतु प्रिंट विज्ञापन तैयार किए गए और प्रमुख मुख्यधारा व 
वित्तीय प्रकाशनों में प्रकाशित किए गए। कार्यक्रम के बाद मीडिया में एक सारांश रिपोर्ट प्रकाशित करके भी 
प्रचार किया गया। 


> टीवी अभियान: आईसीएआई के 75वें सीए दिवस समारोह को विभिन्न व्यावसायिक/समाचार चैनलों पर 
विभिन्न माध्यमों और समाचार रिपोर्टों के माध्यम से प्रचारित किया गया। इस कार्यक्रम को ज़ी बिज़नेस पर 
भी प्रसारित किया गया। 


> रेडियो अभियान - इस आयोजन का प्रचार करने वाले रेडियो कार्यक्रम पूरे भारत के प्रमुख WHOA स्टेशनों पर 
चलाए गए। 


> सोशल मीडिया अभियान - आईसीएआई के सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म्स पर क्रिएटिव, शॉर्ट वीडियो व 
वीडियो संदेशों के माध्यम से एक सोशल मीडिया अभियान चलाया गया। भव्य समारोहों के वीडियो भी 
बनाए गए और आईसीएआई के सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म्स पर पोस्ट किए गए, जिन्हें लाखों इंप्रेशन मिले। 


> ओओएच अभियान - सीए दिवस के प्रचार के लिए आईटीओ से लेकर भारत मंडपम तक महत्वपूर्ण जगहों को 
कवर करते हुए आउटडोर ब्रांडिंग के लिए होर्डिग्स डिजाइन और लगाए गए। 


> revel पिछले 75 वर्षों की प्रमुख उपलब्धियों और पहलों को संकलित किया गया तथा नई दिल्‍ली में 
आयोजित सीए दिवस समारोह के दौरान स्टैण्डी विकसित एवं प्रदर्शित की गईं। 


> ऑडियो विजुअल - सीए दिवस पर एक ऑडियो विजुअल तैयार किया गया, जिसमें राष्ट्र निर्माण में 
आई.सी.ए.आई. की महत्वपूर्ण भूमिका को दर्शाया गया, जिसमें उन गणमान्य व्यक्तियों के विचार थे, जो 
पहले आईसीएआई के विभिन्न कार्यक्रमों में उपस्थिति हुए थे। अध्यक्ष और उपाध्यक्ष के संदेशों को भी रिकॉर्ड 
किया गया और क्षेत्रीय कार्यालयों व शाखाओं के साथ साझा किया गया तथा सोशल मीडिया पर अपलोड 
किया गया। 


> सद्धभावना संदेश: सीए दिवस के अवसर पर, संपादकीय बोर्ड द्वारा आई.सी.ए.आई. जर्नल का एक विशेष अंक, 
जुलाई 2024, प्रकाशित किया गया। इस अंक में राजनेताओं और प्रतिष्ठित गणमान्य व्यक्तियों की 
शुभकामनाएँ शामिल थीं। पीआरसी ने इन संदेशों के लिए गणमान्य व्यक्तियों के कार्यालयों से संपर्क किया 
और उनसे संपर्क किया। गणमान्य व्यक्तियों के 35 से अधिक संदेश प्राप्त हुए। 


(IIl) बजट -2024 गतिविधियाँ 


e बजट प्रतिक्रियाओं, आर्थिक सर्वेक्षण और बजट पूर्व एवं पश्चात ज्ञापन को मीडिया के साथ साझा किया गया तथा 
45 से अधिक प्रकाशनों (प्रिंट एवं ऑनलाइन) और सीएनबीसी टीवी (8, सीएनबीसी आवाज, जी बिजनेस, जी 
टीवी और आजतक जैसे विभिन्न टीवी चैनलों में प्रमुखता से कवर किया गया। 


© बजट भाषण के तुरंत बाद ज़ी न्यूज़ पर आई.सी.ए.आई. के अध्यक्ष का लाइव सेशन प्रसारित किया गया। 
(IV) स्वतंत्रता दिवस पर राष्ट्रव्यापी वृक्षारोपण अभियान 


45 अगस्त को, संस्थान के 75वें वर्ष के उपलक्ष्य में, अनुसंधान केंद्रों एवं शाखाओं के ज़रिए एक राष्ट्रव्यापी वृक्षारोपण 
अभियान चलाया गया। इस विशेष दिवस पर लगभग 4000 पौधे लगाए गए। यह पहल एसआरएसबी, पीआरसी और 
आईसीएआई के 75वें वर्ष के उत्सव समूह द्वारा संयुक्त रूप से की गई। 


(४) 75 वर्ष या उससे अधिक आयु के वरिष्ठ सदस्यों का सम्मान 


आईसीएआई की 75वीं वर्षगांठ के उपलक्ष्य में, 75 वर्ष या उससे अधिक आयु के वरिष्ठ सदस्यों (| जुलाई, 2024 तक) 
को सीए पेशे में उनके योगदान के सम्मान में सम्मानित किया गया। एक विशेष सम्मान किट तैयार की गई जिसमें एक 
पद्टिका, प्रमाण पत्र, लैपल पिन व कार स्टिकर थे। क्षेत्रीय परिषदों और शाखाओं से अनुरोध किया गया कि वे कार्यक्रमों 


00 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


या यात्राओं के दौरान इन सदस्यों को सम्मानित करें। मई 2025 तक, देश भर में 2,000 से अधिक वरिष्ठ सदस्यों को 
सम्मानित किया जा चुका था। 


(VI) ईच वन टीच वन 


अगली पीढ़ी को तैयार करने हेतु प्रतिबद्ध आईसीएआई ने 4 जुलाई, 2024 को केंद्रीय वाणिज्य एवं उद्योग मंत्री के 
आह्वान पर, 'ईच वन टीच वन' मेंटरशिप पहल शुरू की गई। इसका उद्देश्य सदस्यों को छात्रों को मार्गदर्शन देने, 
सहकर्मी शिक्षण और ज्ञान साझा करने को बढ़ावा देने के लिए प्रोत्साहित करना है। पंजीकरण और भागीदारी के लिए 
एक समर्पित वेबसाइट (https://eoto.icai.org/) भी शुरू की गई। 
(Vil) वर्ल्ड फोरम ऑफ अकाउंटेंट्स (डब्ल्यूओएफए) का प्रचार एवं संवर्धन 
आईसीएआई ने नई दिल्‍ली के यशोभूमि में अपने सबसे बड़े लेखा कार्यक्रम वर्ल्ड फोरम ऑफ अकाउंटेंट्स 2025 की 
मेजबानी की, जिसका विषय था "अकाउंटेबिलिटी मिट्स इनोवेशन्स (एआई): फॉर ए सस्टेनेबल प्लेनेट"" तीन दिवसीय 
सम्मेलन में 40 से अधिक देशों के 6,000 से अधिक प्रतिनिधियों, 40 से अधिक सत्रों और 200 से अधिक वक्ताओं ने 
भाग लिया। मंच की भावना को दर्शाने हेतु एक विशेष डब्ल्यूओएफए गान लॉन्च किया गया, जिसका व्यापक प्रचार 
किया गया और अच्छी प्रतिक्रिया मिली। कार्यक्रम के वैश्विक स्तर, वक्ताओं और प्रमुख विषयों पर प्रकाश डालने के लिए 
एक मीडिया ब्रीफिंग भी आयोजित की गई। इस मेगा इवेंट की ब्रांडिंग और प्रचार के लिए, पीआरसी ने विभिन्न 
गतिविधियां शुरू की हैं, जैसे इकोनॉमिक टाइस्स में प्रिंट विज्ञापन, इलेक्ट्रॉनिक मीडिया- टीवीसी प्रोमो, पोस्ट-इवेंट 
एपिसोड, रेडियो hares प्रसारित, डिजिटल/ओओएच अभियान, ऑडियो विजुअल, आयोजन स्थल पर ब्रांडिंग और 
डब्ल्यूओएफए 2025 की कॉफी टेबल बुक (सीटीबी) के रूप में एक विजुअल मेमोयर। 
(४/॥) अन्य गतिविधियाँ: 

« प्रत्येक दिन कार्यक्रम के पूरे दिन की प्रेस विज्ञप्ति जारी की गई। 

० कार्यक्रम में उपस्थित गणमान्य व्यक्तियों के विचार भी तुरंत मीडिया के साथ साझा किए गए। 

« प्रत्येक सत्र के लाइव ट्वीट और तस्वीरें डब्ल्यूओएफए सोशल मीडिया पर पोस्ट की गईं 

०» आरसी व शाखाओं के लिए स्टैंडी और बैनर विकसित और साझा किए गए 

» नवंबर अंक में डब्ल्यूओएफए को बढ़ावा देने वाला विज्ञापन सीए जर्नल में प्रकाशित हुआ था 


e डब्ल्यूयोएफए टीज़र वीडियो विकसित किया गया और व्हाट्सएप के माध्यम से सभी सदस्यों को प्रसारित 
किया गया 


e विभिन्न सोशल मीडिया क्रिएटिव दैनिक आधार पर आई.सी.ए.आई. और डब्ल्यूओएफए सोशल मीडिया हैंडल 
पर विकसित और अपलोड किए जाते हैं। 


» डब्ल्यूयोएफए फोटो टेम्पलेट को ब्रांडिंग के लिए प्रतिनिधियों के साथ साझा किया गया 
(IX) आई.सी.ए.आई. पुरस्कार 2024 
आई.सी.ए.आई. ने wae, 2025 को नई दिल्ली स्थित डब्ल्यूओएफए में पहली बार आई.सी.ए.आई. पुरस्कार 2024 
का आयोजन किया, जिसमें पाँच समितियों के पुरस्कारों को एक ही मंच पर एकत्रित किया गया। वित्तीय रिपोर्टिंग, 
स्थिरता, स्थानीय निकाय, उद्योग और महिला उत्कृष्टता सहित विभिन्न श्रेणियों में 62 पुरस्कार प्रदान किए गए। 
माननीय विधि एवं न्याय मंत्रालय के राज्य मंत्री ने पुरस्कार प्रदान किए। विजेताओं को Tes से प्रेरित एक विशेष स्मृति 
चिन्ह प्रदान किया गया और इस कार्यक्रम का व्यापक प्रचार-प्रसार किया गया। 
(X) 75वें आईसीएआई वार्षिक समारोह का प्रचार 


इस आयोजन का प्रचार-प्रसार करने वाला एक आधे पृष्ठ का रंगीन विज्ञापन प्रमुख प्रकाशनों, जैसे टाइम्स ऑफ इंडिया 
और द हिंदू बिज़नेस लाइन, में प्रकाशित हुआ। वार्षिक समारोह में मुख्य अतिथि के रूप में भारत के माननीय 
उपराष्ट्रपति, संसद सदस्य और राज्यसभा के महासचिव उपस्थित थे। कार्यक्रम के बाद प्रेस विज्ञप्तियाँ जारी की गईं। 


(Xl) नए टॉर्चबियरर्स का चुनाव - 2025-26 


नए टॉर्चबियरर्स (2025-26) के चुनाव को प्रेस विज्ञप्ति और वर्ष की पहली प्रेस कॉन्फ्रेंस, सोशल मीडिया पर प्रचार, 
मास एसएमएस और कोलेटरल डिजाइन के माध्यम से सदस्यों, हितधारकों और आम जनता के बीच व्यापक रूप से 
प्रचारित किया गया। 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 0] 


(XII) प्रेस मीट और साक्षात्कार 


6 मार्च, 2025 को, आई.सी.ए.आई. ने प्रमुख मीडिया संस्थानों के साथ एक प्रेस कॉन्फ्रेंस आयोजित की जिसमें वार्षिक 
थीम 'विश्वासनीय' को लॉन्च किया गया और वर्ष की कार्ययोजना व प्राथमिकताओं पर चर्चा की गई। इस कार्यक्रम को 
प्रिंट. ऑनलाइन और टीवी प्लेटफॉर्म पर व्यापक कवरेज मिली। आई.सी.ए.आई. ने प्रमुख प्रकाशनों को भी इनपुट प्रदान 
किए, जिसके परिणामस्वरूप नए आयकर विधेयक, कैंपस प्लेसमेंट के रुआान और विदेशी मुद्रा लेखांकन मानदंडों जैसे 
विषयों पर लेख प्रकाशित हुए। 


(XIl) विभिन्न आयोजनों का प्रचार एवं संवर्धन 


आईसीएआई स्टार्टअप स्फीयर 2024 का आयोजन बेंगलुरु में किया गया, जिसमें केंद्रीय बजट 2024-2025, रिज़ॉल्व- 
2024 का दूसरा संस्करण, आईसीएआई एमएसएमई और स्टार्टअप यात्रा, एआई इनोवेशन समिट - 6 जुलाई, 2024 
को हैदराबाद में एआईएस 2024, आईसीएआई दीक्षांत समारोह, पहला ऑडिट दिवस, स्थानीय शासन तालमेल 
सम्मेलन, वैश्विक नैतिकता दिवस, सीओई कोलकाता का उद्घाटन, प्रिंट मीडिया, इलेक्ट्रॉनिक मीडिया, रेडियो अभियान, 
वित्त मीडिया, व्यापार मीडिया आदि के माध्यम से लेखांकन मानक दिवस पर विशेष चर्चा की गई। 


(XIV) प्रेस कॉन्फ्रेंस 


० नई दिल्ली में वर्षात प्रेस कॉन्फ्रेंस - 23 दिसंबर, 2024 को, आई.सी.ए.आई. ने नई दिल्‍ली में एक प्रेस कॉन्फ्रेंस 
आयोजित की, जिसमें प्रमुख मीडिया संस्थानों ने भाग लिया। अध्यक्ष और उपाध्यक्ष ने आई.सी.ए.आई. की प्रमुख 
उपलब्धियों और पहलों पर प्रकाश डाला, जिसके परिणामस्वरूप 90 से अधिक प्रिंट, ऑनलाइन और टीवी 
प्रकाशनों ने इसे कवर किया। 


० देश भर में प्रेस कॉन्फ्रेंस आयोजित - पीआरसी ने जयपुर, नई दिल्ली, हैदराबाद, बेंगलुरु, कोलकाता और अपनी 
कई शाखाओं सहित विभिन्न आयोजनों और स्थानों पर प्रेस कॉन्फ्रेंस आयोजित कीं, जहाँ अध्यक्ष ने प्रमुख पहलों 
पर अपडेट साझा किए। इन्हें मीडिया और ऑनलाइन माध्यमों में व्यापक रूप से कवर किया गया। 


» आई.सी.ए.आई. राष्ट्र के साथ खड़ा है - ऑपरेशन 'सिंदूर' के दौरान, आई.सी.ए.आई. ने 9 मई, 2025 को एक 
वेबकास्ट के माध्यम से अपने 44.5 लाख सदस्यों और छात्रों से राष्ट्र का समर्थन करने का आग्रह किया, जिसे 
सोशल मीडिया पर 7.5 मिलियन से ज़्यादा बार देखा गया। प्रचार सामग्री तैयार की गई, जनसंचार अभियान 
चलाए गए, लाइव ट्वीट साझा किए गए और एक प्रेस विज्ञप्ति जारी की गई, जिसके परिणामस्वरूप 400 से 
ज़्यादा मीडिया संस्थानों में कवरेज हुआ। 


० आईसीएआई ने पावरिंग भारत समिट 2025 में भागीदारी की - आईसीएआई ने 46 मई को ताज पैलेस, नई 
दिल्ली में आयोजित पावर्रिंग भारत समिट 2025 में प्रमुख मंत्रियों और नेताओं के साथ भाग लिया। आईसीएआई 
अध्यक्ष ने आर्थिक नेतृत्व के लिए भारत के दृष्टिकोण और विकसितभारत6)2047 पर बात All उनका संबोधन 
सीएनबीसी टीवी48 पर प्रसारित किया गया। 


e अखिल भारतीय प्रबंध समिति सदस्य बैठक (एआईएमसीएमएम 2025) का प्रचार और संवर्धन 24 से 23 मार्च, 
नई दिल्‍ली में प्रिंट मीडिया के माध्यम से तथा आर.सी. एवं शाखाओं के प्रबंधन समिति सदस्यों को लैपल पिन का 
वितरण। 


* वर्ष के दौरान विकसित ऑडियो विजुअल्स अर्थात ‘acd GRA ऑफ अकाउंटेंट्स (डब्ल्यूओएफए)' कार्यक्रम का 
टीज़र, 5 समिति विशिष्ट एवीएस, चुनाव एवीएस-2, आई.सी.ए.आई. पुरस्कार 


© आई.सी.ए.आई. के वर्ष के विजन - विश्वासनीय को प्रदर्शित करने वाला ऑडियो-विजुअल - वर्ष के विजन 
'विश्वासनीय' को बढ़ावा देने के लिए, पीआर समिति ने अखंडता, स्थिरता, डिजिटल परिवर्तन और युवा विकास 
आदि जैसे प्रमुख फोकस क्षेत्रों पर प्रकाश डालते हुए एक ऑडियो-विजुअल तैयार किया। एआईएमसीएमएम 
2025 में लॉन्च किया गया वीडियो, सभी स्तरों पर आई.सी.ए.आई. की पहल का मार्गदर्शन करेगा। 


*» आई.सी.ए.आई. की महत्वपूर्ण उपलब्धियों पर प्रकाश डालने वाले मासिक वीडियो - हर महीने, आई.सी.ए.आई. 
के अध्यक्ष द्वारा आई.सी.ए.आई. की मासिक महत्वपूर्ण उपलब्धियों पर प्रकाश डालने वाले वीडियो बाइट्स 
रिकॉर्ड किए जाते हैं और तदनुसार पीआरसी द्वारा एक शॉर्ट वीडियो तैयार किया जाता है। फिर इसे 
आई.सी.ए.आई. के सोशल मीडिया अकाउंट्स पर अपलोड किया जाता है और संस्थान के सभी सदस्यों को 
व्हाट्सएप के माध्यम से भेजा जाता है। 


02 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


* दूरदर्शन के साथ सहयोग- प्रिंट मीडिया से आगे अपनी पहुँच बढ़ाने के लिए, आई.सी.ए.आई. ने दूरदर्शन के 9 
राष्ट्रीय और क्षेत्रीय चैनलों पर प्रोमो और एल बैंड प्रसारित करने के लिए प्रसार भारती के साथ एक वर्ष के लिए 
साझेदारी की। इस सहयोग ने बजट दिवस और स्वतंत्रता दिवस, वित्तीय एवं कर साक्षरता अभियान, और विश्व 
लेखा मंच (डब्ल्यूओएफए) के दौरान आई.सी.ए.आई. की पहलों को बढ़ावा दिया। पंचायतों और नगर निकायों के 
लेखाकारों के लिए सर्टिफिकेट कोर्स को बढ़ावा देने की योजना भी बनाई जा रही है। 


e मीडिया द्वारा गलत रिपोर्टिंग के जवाब में संपादक को पत्र - आई.सी.ए.आई. ने चार्टर्ड अकाउंटेंसी पेशे की छवि 
धूमिल करने वाली नकारात्मक मीडिया रिपोर्टों के खिलाफ कड़ी कार्रवाई की। प्रमुख समाचार पत्रों के संपादकों 
को पत्र भेजकर पेशे की प्रतिष्ठा बहाल करने और सटीक सार्वजनिक प्रतिनिधित्व सुनिश्चित करने के लिए सुधार 
का अनुरोध किया गया। 


प्रकाशन 
© वार्षिक पुस्तक: 2024-25 
« ट्रेज़र ट्रोव ऑफ़ विज़डम फ्रॉम विज़नरीज़ - पूर्व अध्यक्षों के भाषण, आई.सी.ए.आई. - छठा संस्करण 
*» डब्ल्यूयोएफए की कॉफी टेबल बुक 

8.40 अनुसंधान समिति 


4955 में स्थापित, भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान की शोध समिति, व्यावसायिक सेवाओं को बढ़ाने हेतु एक सुदृढ़ 
शोध कल्चर को बढ़ावा देने हेतु समर्पित सबसे पुरानी तकनीकी समितियों में से एक Sl इसका मुख्य उद्देश्य पेशे और राष्ट्र 
के लाभ हेतु लेखांकन एवं संबद्ध क्षेत्रों में अनुसंधान करना और संस्थागत क्षमता को सुदृढ़ करना है। समिति विभिन्न 
परियोजनाओं, कार्यक्रमों, कार्यशालाओं और संगोष्छियों के ज़रिए अनुसंधान और नवाचार को बढ़ावा देती gl यह 
अंतरराष्ट्रीय महत्व के प्रमुख क्षेत्रों में वैश्विक सहयोग हेतु रणनीतियाँ विकसित करने पर भी ध्यान देती है। समिति पेशे, 
अर्थव्यवस्था, शिक्षा, व्यापार, उद्योग, स्वास्थ्य और बुनियादी ढाँचे जैसे विविध क्षेत्रों पर शोध करती है। यह सरकारी 
नीतियों के समर्थन हेतु शोध-आधारित अंतर्दृष्टि प्रदान करती है, सिफ़ारिशें पेश करती है, और लेखांकन एवं व्यावसायिक 
मामलों पर प्रस्तुतियाँ तैयार करती है। उच्च-गुणवत्ता वाले शोध को बढ़ावा देने पर केंद्रित करते हुए यह वित्तीय रिपोर्टिंग 
में सुधार हेतु रणनीतिक पहलों का नेतृत्व करती है और पेशे को प्रभावित करने वाले उभरते रुझानों और अच्छी 
पद्धतियों पर विचार पेश करती है। 


()) प्रगतिधीन अनुसंधान परियोजना 
० भारत में सूचीबद्ध और गैर-सूचीबद्ध कंपनियों की कॉर्पोरेट रिपोर्टिंग प्रथाएँ 
e डिजिटल परिसंपत्तियों का लेखांकन 
© सूक्ष्म उद्यमों के विकास को बढ़ावा देने में मुद्रा और प्रधानमंत्री मुद्रा योजना का अन्वेषणात्मक विश्लेषण 


« हरित निवेश का उदय: निवेशकों का इरादा और सतत निवेश प्रवृत्ति पर नियोजित व्यवहार के सिद्धांत की 
मध्यस्थ भूमिका 


*» कर-से-जीडीपी अनुपात एवं सतत विकास: भारत के आर्थिक विकास का एक अनुभवजन्य विश्लेषण 


० "भारत के कानूनी परिदृश्य को पुनर्जीवित करना: विकसितभारत 92047 के लिए अप्रचलित आर्थिक और 
वाणिज्यिक कानूनों का विश्लेषण" 


» आरईआईटी और भारत में इसका उभरता दायरा 

*» Uae ऑडिट क्रांति: ऑडिट और लेखा अभ्यास में अवसरों और चुनौतियों की खोज 

eo धुबरी जिले की विकास दुविधा को समझना और इसके समावेशी विकास का रोडमैप तैयार करना 
* मध्य प्रदेश के सीहोर जिले में वर्तमान सामाजिक-आर्थिक मामलों का अध्ययन और आगे की राह 
० वाराणसी का अनावरण - भारत की आध्यात्मिक राजधानी की गतिशीलता की खोज 

» महुआ फ्लावर्स: नियामक, आर्थिक एवं सामाजिक अवसर 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 03 


(Il) वित्तीय रिपोर्टिंग पद्धतियों में उत्कृष्टता का संवर्धन 

वित्तीय रिपोर्टिंग में उत्कृष्टता के लिए आईसीएआई पुरस्कार 2023-24- 958 से, आईसीएआई रिपोर्टिंग मानकों का 
पालन करने वाली संस्थाओं को मान्यता देने के लिए 'वित्तीय रिपोर्टिंग में उत्कृष्टता पुरस्कार' का आयोजन करता आ रहा 
है। 2023-24 के पुरस्कार विजेताओं का चयन एक कठोर चार-स्तरीय प्रक्रिया के माध्यम से किया गया, जिसकी 
निर्णायक मंडल की बैठक 4 जनवरी, 2025 को भारतीय पर्यटन वित्त निगम लिमिटेड की अध्यक्षता में हुई। पुरस्कार 
समारोह 4 फरवरी, 2025 को यशोभूमि, नई दिल्‍ली में आयोजित किया गया, जहाँ 49 पुरस्कार-.-.6 स्वर्ण शील्ड और 
43 रजत शील्ड--प्रदान किए गए। 

(IN) शोध विद्वानों की मान्यता 

आईसीएआई अंतर्राष्ट्रीय अनुसंधान पुरस्कार 2024 - 2020 से, आईसीएआई अनुसंधान समिति लेखांकन, लेखा परीक्षा, 
अर्थशास्त्र, वित्त और कराधान में नवाचार को बढ़ावा देने के लिए "आईसीएआई अंतर्राष्ट्रीय अनुसंधान पुरस्कार" का 
आयोजन कर रही है। 2024 की वर्चुअल जूरी बैठक 8 अगस्त को सीपीए ऑस्ट्रेलिया के अध्यक्ष की अध्यक्षता में प्रतिष्ठित 
अंतर्राष्ट्रीय सदस्यों के साथ आयोजित की गई थी। पुरस्कार समारोह 30 अगस्त, 2024 को चंडीगढ़ में आयोजित किया 
गया, जहाँ 4 पुरस्कार: 4 स्वर्ण, 4 रजत और 3 कांस्य Ses प्रदान किए गए। 

(IV) अनुसंधान संस्कृति को बढ़ावा देने के लिए योजनाएँ 


आईसीएआई डॉक्टरेट छात्रवृत्ति योजना - आईसीएआई डॉक्टरेट छात्रवृत्ति योजना का उद्देश्य उत्कृष्ट शैक्षणिक योग्यता, 
बौद्धिक जिज्ञासा एवं आवश्यक अनुशासन वाले पात्र अभ्यर्थियों को शैक्षणिक योगदान हेतु मासिक छात्रवृत्ति के माध्यम 
से अपेक्षित सहायता प्रदान करना Sl यह योजना आई.सी.ए.आई. के उन सदस्यों के लिए है जिनकी आयु 40 वर्ष से 
अधिक नहीं है, जो पीएचडी करते समय विश्वविद्यालय/कॉलेज/संस्थान में पूर्णकालिक छात्र हों और किसी अन्य संस्थान 
से ऐसी कोई छात्रवृत्ति प्राप्त न कर रहे हों। अधिकतम 5 शोधार्थियों को प्रतिवर्ष 3 वर्षों के लिए 75,000 रुपये प्रति माह 
की छात्रवृत्ति प्रदान की जाएगी। 


(५४) आई.सी.ए.आई. अनुसंधान परियोजना योजना - 2020 में आई.सी.ए.आई. अनुसंधान परियोजना योजना का 
शुभारंभ समकालीन विषयों पर व्यावहारिक जांच करने में रुचि रखने वाले शोधकर्ताओं को सशक्त बनाने और समर्थन 
देने के लिए अनुसंधान समिति की प्रतिबद्धता को दर्शाता है, और अंततः लेखांकन एवं इसके संबंधित डोमेन में प्रगति को 
बढ़ाता Sl आई.सी.ए.आई. अनुसंधान परियोजना योजना एक ऐसी योजना है जिसका उद्देश्य किसी मान्यता प्राप्त 
विश्वविद्यालय के अनुभवी शोध विद्वानों या किसी भी संदर्भित जर्नल में शोध पत्र प्रकाशित करने वाले 0 वर्षों से 
अधिक के अनुभव वाले सदस्यों द्वारा किए जाने वाले शोध परियोजनाओं को वित्तपोषित करना है। अनुसंधान व्यय के 
रूप में अधिकतम 0 लाख रुपये की प्रतिपूर्ति की जाएगी। शोधकर्ताओं को अनुसंधान समिति द्वारा शोध प्रस्ताव को 
मंजूरी दिए जाने के बाद 6 महीने के भीतर अनुसंधान परियोजना को पूरा करना आवश्यक है। 


योजना की शुरूआत के बाद से, इस योजना के अंतर्गत विभिन्न परियोजनाएं प्रदान की गई हैं और पूरी की गई हैं - 


* राज्य के स्वामित्व वाले विश्वविद्यालयों में आंतरिक नियंत्रण प्रणाली आंतरिक नियंत्रण मैनुअल तैयार करने हेतु 
एक अध्ययन 


» भारतीय विनिर्माण क्षेत्र में वित्तीय प्रदर्शन पर डिजिटल परिवर्तन रणनीतियों का प्रभाव 
० भारतीय कंपनियां ऑस्ट्रेलिया की आपूर्ति श्रृंखला में किस प्रकार महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकती हैं? 
eo कर निश्चितता की ओर बढ़ते कदम: सीमा-पार कराधान के लिए नवीन घरेलू विवाद तंत्र 


० गैर-महानगरीय क्षेत्रों और चुनिंदा महानगरीय क्षेत्रों में भारतीय स्टार्टअप्स का विश्लेषण और मूल्यांकन - एक 
अनकही कहानी 


eo भारत में बहु-राज्यीय शहरी सहकारी ऋण समितियों के माध्यम से धन शोधन एवं घोटाले 

* नियामक प्राधिकरणों द्वारा जारी परिपत्रों के कराधान पहलू - आईआरडीए परिपत्रों का एक अध्ययन 

० कर्मचारी बर्नआउट पर वैज्ञानिक ध्यान के प्रभाव का मूल्यांकन: एक बहूराष्ट्रीय अध्ययन 

० जोखिम प्रबंधन को संबोधित करने में लेखा परीक्षकों और सीएफओ की उभरती भूमिका : एक नया परिप्रेक्ष्य 
० स्टार्ट-अप के लिए वित्त एवं कर साक्षरता 

eo अनिवासी कलाकारों या खिलाड़ियों पर कराधान - घरेलू और अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर 


04 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


इसके अलावा, कुछ परियोजनाएं भी पाइपलाइन में हैं। 
(VI) आई.सी.ए.आई. अल्पकालिक अनुसंधान अध्ययन योजना 2024 


शोध समिति ने 2023 में नई तथा अल्पकालिक शोध परियोजनाओं को आगे बढ़ाने हेतु अल्पकालिक शोध अध्ययन 
योजना शुरू की है, जिससे महत्वपूर्ण मुद्दों पर काफी अधिक सफलताएँ मिल सकें। यह योजना विभिन्न समसामयिक 
विषयों पर नए विचारों, नवीन शोध निष्कर्षों और विचारोत्तेजक अंतर्दृष्टि को साझा करने का एक मंच प्रदान करती है। 
शोध क्षेत्र में कम से कम 5 वर्षों का अनुभव रखने वाले और पीएचडी धारक आवेदक को यह वरीयता दी जाएगी। 
4,00,000 रुपये का अनुमेय मानदेय प्रदान किया जाएगा। आवेदकों को शोध परियोजनाओं को पूरा करने के लिए तीन 
महीने का समय दिया जाएगा। यह योजना वर्ष भर उपलब्ध है। 


इस योजना के अंतर्गत निम्नलिखित विषयों पर छह परियोजनाओं को मंजूरी दी गई है जो प्रगति पर हैं - 
» आरईआईटी और भारत में इसका उभरता दायरा 
*» Uae ऑडिट क्रांति: ऑडिट और लेखा अभ्यास में अवसरों और चुनौतियों की खोज 
« मध्य प्रदेश के सीहोर जिले में वर्तमान सामाजिक-आर्थिक मामलों का अध्ययन एवं आगे की राह 
eo धुबरी जिले की विकास दुविधा और इसके समावेशी विकास का रोडमैप 
© वाराणसी का अनावरण - भारत की आध्यात्मिक राजधानी की गतिशीलता की खोज 
» महुआ फूल: नियामक, आर्थिक और सामाजिक अवसर 

(४॥॥) क्षमता निर्माण पहल 


e समिति ने प्रमुख शिक्षाविदों के बीच संवाद और ज्ञान के आदान-प्रदान के माध्यम से अनुसंधान और नवाचार को 
बढ़ावा देने के लिए 47 मई, 2024 को नई दिल्‍ली में "विश्वविद्यालयों/संस्थानों के साथ अकादमिक सम्मेलन" का 
आयोजन किया। इस कार्यक्रम में प्रतिष्ठित विश्वविद्यालयों और बिज़नेस स्कूलों के शोधकर्ताओं ने भाग लिया और 
इसका उद्देश्य पेशे और अर्थव्यवस्था के लाभ के लिए अनुसंधान को आगे बढ़ाना था। 


० 29 मई, 2024 को नई दिल्‍ली में शोध प्रगति पर एक संवादात्मक चर्चा आयोजित की गई, जिसमें देश भर के 
पीएचडी धारक और शोध-उन्मुख चार्टर्ड अकाउंटेंट एक साथ आए। इस कार्यक्रम का मुख्य उद्देश्य सहयोग को 
बढ़ावा देना और पेशे और अर्थव्यवस्था के लाभ के लिए नए शोध क्षेत्रों की खोज करना था। 


e समिति ने 25 जून, 2024 को नई दिल्ली में "वित्तीय रिपोर्टिंग में उत्कृष्टता पर एक इंटरैक्टिव चर्चा" का 
आयोजन किया। इस कार्यक्रम में सटीक रिपोर्टिंग की तैयारी, सामान्य त्रुटियों से बचने और वित्तीय एवं गैर- 
वित्तीय रिपोर्टिंग में उभरते carat को अद्यतन करने पर ध्यान केंद्रित किया गया। संगठनात्मक मूल्य, विश्वास 
और बाजार विश्वास के निर्माण में उच्च-गुणवत्ता वाली रिपोर्टिंग के महत्व पर ज़ोर दिया गया। इस सत्र में इस 
बात पर ज़ोर दिया गया कि कठोर प्रकटीकरण एक नियामक आवश्यकता और एक नैतिक व्यावसायिक व्यवहार 
दोनों है। 

e समिति शोधकर्ताओं, संस्थानों और उद्योगों के बीच निरंतर सीखने, नवाचार और सहयोग को बढ़ावा देने के लिए 
समकालीन शोध विषयों पर लाइव पैनल चर्चाओं का आयोजन करती है। प्रमुख विषयों में वित्तीय रिपोर्टिंग में 
उभरते रुझान, वार्षिक रिपोर्टों में सर्वोत्तम अभ्यास, जोखिम-आधारित नियंत्रण, कर निहितार्थ, एमएसएमई 
वित्तीय रिपोर्टिंग में चुनौतियाँ, एकीकृत रिपोर्टिंग और रिपोर्टिंग प्रक्रियाओं में तकनीकी की भूमिका शामिल हैं। 


8.47 रणनीति, परिप्रेक्ष्य योजना और निगरानी समिति (एसपीपी we एमसी) 


रणनीतिक परिप्रेक्ष्य योजना एवं निगरानी समिति, भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान (आई.सी.ए.आई.) की एक गैर- 
स्थायी समिति है जो आई.सी.ए.आई. के दीर्घकालिक दृष्टिकोण और उद्देश्यों को आकार देने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाती 
है। इस समिति का प्राथमिक उद्देश्य रणनीतिक योजना बनाना और यह सुनिश्चित करना है कि आई.सी.ए.आई. अपने 
लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए अच्छी रणनीतियाँ विकसित और कार्यान्वित करे। यह समिति प्रभावी जोखिम प्रबंधन, 
संभावित चुनौतियों की पहचान और गतिशील व्यावसायिक परिवेश में कार्य करने हेतु रणनीतियों को अपनाने के लिए 
प्रतिबद्ध है। विभिन्न परिप्रेक्ष्यों, प्रवृत्तियों और कारकों का विश्लेषण करके, समिति का उद्देश्य संगठन के भविष्य हेतु एक 
व्यापक दृष्टिकोण प्रदान करना Sl इसके अलावा, यह रणनीतिक पहलों के कार्यान्वयन की निगरानी, उनके प्रभाव का 
आकलन और आवश्यकतानुसार समायोजन करने में भी महत्वपूर्ण भूमिका निभाती है। 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 05 


गतिविधियाँ/पहल: 
(l) आई.सी.ए.आई. विजन 2049 की तैयारी-आईआईएमए के साथ सहयोग 


संस्थान के लिए एक दूरदर्शी रणनीति बनाने की तलाश में, आई.सी.ए.आई. ने भारतीय प्रबंधन संस्थान, अहमदाबाद 
(आईआईएमए) के साथ सहयोगात्मक सहयोग के ज़रिए आई. सी: ware. बिज़न 2049 के विकास की पहल की Sl इस 
सहयोग का उद्देश्य ऐसे रोडमैप की रूपरेखा तैयार करना है जो संस्थान के दीर्घकालिक लक्ष्यों को उभरते वैश्विक, 
तकनीकी और नियामक रुझानों के साथ संरेखित करे। 


(॥) विजन दस्तावेज तैयार करने के लिए समूह का गठन 


सक्षम प्राधिकारी के निर्णय को ध्यान रखते हुए, विजन दस्तावेज तैयार करने के लिए रणनीति, परिप्रेक्ष्य योजना और 
निगरानी समिति (एसपीपीएमसी) के तत्वावधान में एक समर्पित समूह का गठन किया गया। 


(IN) संशोधित मसौदा प्रस्तुत करना 


आईआईएमए ने आई.सी.ए.आई. विजन 2049 की तैयारी हेतु अध्यक्ष, उपाध्यक्ष, केंद्रीय परिषद के सदस्यों, सचिव, 
संकाय, अध्ययन बोर्ड, वरिष्ठ अधिकारियों और आई.सी.ए.आई. के सदस्यों के साथ कई बार बातचीत करके इनपुट मांगे 
थे। सदस्यों, छात्रों, वर्तमान और पूर्व परिषद सदस्यों और कर्मचारियों के विचार जानने हेतु मसौदा प्रश्नावली वितरित 
की गई थी। आई.सी.ए.आई. विजन 2049 पर उनके विचार जानने के लिए 27 मार्च, 2024 को जयपुर में पूर्व अध्यक्षों 
की एक बैठक आयोजित की गई थी। इसमें व्यक्त विचारों को एकत्रित किया गया और 6 अप्रैल 2024 को नई दिल्‍ली में 
आयोजित अपनी ॥0 वीं बैठक में एसपीपीएमसी के समक्ष रखा गया। इसके पश्चात्‌, 27 अप्रैल, 2024 को नई दिल्‍ली में 
पूर्व परिषद सदस्यों के साथ एक बैठक आयोजित की Wel अध्यक्ष महोदय की स्वीकृति से, प्रश्नावली पर प्राप्त 
प्रतिक्रियाओं का सारांश, पूर्व अध्यक्षों, वर्तमान परिषद सदस्यों और पूर्व परिषद सदस्यों द्वारा व्यक्त विचारों का सारांश, 
3 मई 2024 को आईआईएमए के साथ साझा किया गया। इसके बाद आईआईएमए ने अपना पहला मसौदा 
एसपीपीएमसी को 5 जून 2024 को विचारार्थ पेश किया। समूह द्वारा इस पर विचार किया गया जिसमें परिषद के सभी 
सदस्यों को आमंत्रित किया गया था। सदस्यों ने विज़न दस्तावेज़ के मसौदे में सुधार के लिए कुछ सुझाव दिए, जिन्हें 
आईआईएमए को (2 जून, 2024 को सूचित किया गया | 


इसके पश्चात्‌ू, आईआईएमए ने 25 जून 2024 को ईमेल के ज़रिए दूसरी मसौदा रिपोर्ट प्रस्तुत की। संशोधित मसौदे को 
कार्यालय द्वारा स्वीकार कर लिया गया और विज़न 2049 दस्तावेज़ की संरचना और सामग्री को लेकर आगे चर्चा की 
गई। इसके अलावा, अंतिम संस्करण में शामिल करने के लिए आईआईएमए को कुछ और टिप्पणियां बताई गई हैं। 
आईआईएमए ने इन इनपुट्स को शामिल करने पर सहमति व्यक्त की है और शीघ्र ही अंतिम रिपोर्ट प्रस्तुत करेगा, साथ 
ही आई.सी.ए.आई. विज़न 2030 की संरचना और प्रारूप के साथ संरेखित 5-6 पृष्ठ का एक संक्षिप्त विज़न दस्तावेज़ भी 
पेश करेगा। अंतिम विज़न 2049 दस्तावेज़ अगले 25 वर्षों में आई.सी.ए.आई. के विकास का मार्गदर्शन करने के एक 
रणनीतिक खाका के रूप में काम करेगा, जो लेखा पेशे में दुनिया भर में अग्रणी बनने में इसकी भूमिका को सुदृढ़ करेगा। 
विज़न 2049 स्पष्टता, उद्देश्य और रणनीतिक दूरदर्शिता के साथ आई.सी.ए.आई. के भविष्य के प्रक्षेपवक्र को आकार देने 
में एक महत्वपूर्ण मील का पत्थर होगा। 


8.72 hale परिषद पुस्तकालय 


संस्थान का केंद्रीय परिषद पुस्तकालय अपने हितधारकों की सूचना संबंधी ज़रुरतों को पूरा करता Sl इसका उद्देश्य 
वर्तमान और भावी सदस्यों/छात्रों, शोधार्थियों और आई.सी.ए.आई. के अधिकारियों को प्राथमिक और द्वितीयक मुद्रित व 
गैर-मुद्रित सामग्री का व्यापक और अद्यतन संग्रह उपलब्ध कराना है। पुस्तकालय ने पुस्तकों, ई-पुस्तकों, पत्रिकाओं, 
ऑनलाइन डेटाबेस, मुद्रित समाचार पत्रों और ई-समाचार पत्रों के ज़रिए ज्ञान और बहुमूल्य जानकारी प्रदान करने में 
समितियों, विभागों की सेवा करने की बड़ी ज़िम्मेदारी संभाली है। केंद्रीय परिषद पुस्तकालय विभिन्न समितियों के कार्यों 
के लिए आवश्यक पत्रिकाओं और पुस्तकों को अद्यतन करने और प्रदान करने हेतु जिम्मेदार है। केंद्रीय परिषद पुस्तकालय 
पूरी तरह से कम्प्यूटरीकृत है और लिबर्टी - पुस्तकालय प्रबंधन सॉफ्टवेयर के माध्यम से काम कर रहा है। पुस्तकों, 
पत्रिकाओं और लेखों के डेटाबेस सहित पुस्तकालय सामग्री को विषय, लेखक, शीर्षक, विषय, कीवर्ड और प्रकाशक के 
माध्यम से खोजा जा सकता है। ये रिकॉर्ड इंटरनेट ऑनलाइन सेवाओं www.icai.org पर "सेंट्रल काउंसिल लाइब्रेरी"- 
ऑनलाइन सर्च ओपीएसी-लिबर्टी के अंतर्गत पुस्तकालय में उपलब्ध पुस्तकों, पत्रिकाओं, लेखों आदि के लिए उपलब्ध हैं। 

"द चार्टर्ड अकाउंटेंट" पत्रिका में हर महीने "अकाउंटेंट्स ब्राउज़र" कॉलम के अंतर्गत अकाउंटिंग पेशे से संबंधित लेखों की 
एक सूची प्रकाशित की जाती है। ध्यान दें कि "अकाउंटेंट्स ब्राउज़र" महत्वपूर्ण/पेशेवर लेखों की एक सूची है जिसमें 
पिछले लेखों का संग्रह भी है। शोधकर्ताओं, विद्वानों, संकायों, छात्रों और सदस्यों को पुस्तकालय से संदर्भ सेवा भी प्रदान 
की जाती Sl पुस्तकालय ने कई ऑनलाइन डेटाबेस का अधिग्रहण किया है, जिनका विवरण www.icai.org - केंद्रीय 


06 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


परिषद पुस्तकालय पर उपलब्ध Sl ये ऑनलाइन ज्ञान डेटाबेस केंद्रीय परिषद पुस्तकालय में स्थापित किए गए हैं और 
सदस्यों, संकायों और शोधार्थियों द्वारा आवश्यक सामग्री की खोज को सुविधाजनक बनाने के लिए इन तक केवल 
आंतरिक रूप से ही एक्सेस किया जा सकता Sl पुस्तकालय में कई ई-पत्रिकाओं की भी सदस्यता ली गई है। इस वर्ष 
क्रमशः मुख्यालय स्थित केंद्रीय परिषद पुस्तकालय और नोएडा पुस्तकालय में जोड़े गए नए संसाधनों का विवरण 
निम्नानुसार है: 


« केंद्रीय परिषद पुस्तकालय (मुख्यालय) 


ma | शीर्षक आंकड़ें 
. पत्रिकाएँ (मुद्रित)- राष्ट्रीय एवं अंतर्राष्ट्रीय 28 

2. ऑनलाइन संसाधन 8 

3. इस अवधि के दौरान जोड़ी गई नई पुस्तकों की संख्या 249 


* केंद्रीय परिषद पुस्तकालय सेक्टर 62, नोएडा 


ma. | शीर्षक आंकड़ें 
. पत्रिकाएँ (मुद्रित) - राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय 45 
2. ऑनलाइन संसाधन 2 
3. इस अवधि के दौरान जोड़ी गई नई पुस्तकों की संख्या 43॥ 


केंद्रीय परिषद पुस्तकालय पेशेवर सदस्यों, छात्रों, संकायों और अन्य हितधारकों को नवीनतम एवं अद्यतन ज्ञान और 
सूचना प्रदान करने हेतु अपने संसाधनों को नियमित रूप से अद्यतन कर रहा है। 


8.43 सूचना का अधिकार अधिनियम, 2005 


सूचना का अधिकार अधिनियम का मूल उद्देश्य नागरिकों को सशक्त बनाना, प्रत्येक सार्वजनिक प्राधिकरण के कामकाज 
में पारदर्शिता और जवाबदेही लाना है। भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान (आई.सी.ए.आई.), संसद के एक अधिनियम, 
अर्थात्‌ Atal लेखाकार अधिनियम, 949 द्वारा स्थापित एक सांविधिक निकाय है, जो सूचना का अधिकार अधिनियम, 
2005 की धारा 2(एच) के अंतर्गत परिकल्पित एक सार्वजनिक प्राधिकरण है। सूचना का अधिकार अधिनियम, 2005 के 
प्रावधानों और केंद्रीय सूचना आयोग के निर्देशों के अनुपालन में, संस्थान के अधिकारियों को केंद्रीय लोक सूचना 
अधिकारी, केंद्रीय सहायक लोक सूचना अधिकारी एवं प्रथम अपीलीय प्राधिकारी (एफएए) के रूप में नामित किया गया 
है। आई.सी.ए.आई. के आरटीआई प्रकोष्ठ को छात्रों, सदस्यों, अन्य हितधारकों और नागरिकों से बड़ी संख्या में आरटीआई 
प्राप्त हो रही हैं और उनका जवाब दिया जा रहा है। 


सूचना का अधिकार अधिनियम, 2005 की धारा 4()(@) के तहत प्रकटीकरण 


इसके अलावा, सूचना का अधिकार अधिनियम, 2005 की धारा 4()(a) के अनुसार, संस्थान द्वारा आवश्यक 
प्रकटीकरण संस्थान की वेबसाइट www.icai.org और पर उपलब्ध करा दिए गए हैं तथा इन्हें समय-समय पर अद्यतन 
किया जाता है। 2024-25 की अवधि के दौरान, यह ध्यान देने योग्य है कि HA 2,29,38 (दो लाख उनतीस हज़ार तीन 
सौ saat) आवेदन प्राप्त हुए हैं, जिनमें आई.सी.ए.आई. द्वारा आयोजित विभिन्न परीक्षाओं (सीए फाउंडेशन, 
इंटरमीडिएट और फाइनल) की प्रमाणित प्रतियों के अलावा अनुशासनात्मक कार्यों और मानव संसाधन विकास एवं 
प्रशासन से संबंधित आवेदन भी शामिल हैं। उपरोक्त आरटीआई आवेदनों का विभाजन नीचे दिया गया है; 


जून से दिसंबर 2024 


उत्तर पुस्तिका की प्रमाणित प्रतियां अन्य कुल 
फाउंडेशन | इंटरमीडिएट फाइनल 
प्राप्त आरटीआई | 2व,64 | 79,450 49,287 | 576 ,50,77 
आवेदनों की कुल संख्या 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 07 


जनवरी से मई 2025 
उत्तर पुस्तिका की प्रमाणित प्रतियां अन्य कुल 
फाउंडेशन | इंटरमीडिएट फाइनल 
प्राप्त ardctats|4475 | 4379 20966 344 79,204 
आवेदनों की कुल संख्या 


इसके अलावा, केन्द्रीय सूचना आयोग की 26 सुनवाइयों में भाग लिया गया है तथा प्रथम अपीलीय प्राधिकारी के आदेशों 
का अच्छी संख्या में जवाब दिया गया है। 


9. निदेशालय 
9.4 लेखा परीक्षा गुणवत्ता निदेशालय केंद्र (सीएक्यूडी) 


आई.सी.ए.आई. ने 2020 में लेखा परीक्षा गुणवत्ता निदेशालय केंद्र ("सीएक्यूडी") की स्थापना की, जो मुख्यतः ऑडिट 
फ़ंक्शन और ऑडिट गुणवत्ता के गुणात्मक पहलुओं का ध्यान रखता है। इस निदेशालय का एक विशेष प्रयोजन है, जो 
ऑडिट गुणवत्ता में निरंतर सुधार और भारतीय फर्म की वैश्विक स्थिति को बढ़ावा देना सुनिश्चित करता है। यह 
अनुसंधान हेतु अनुकूल परिवेश प्रदान करना और ऑडिट गुणवत्ता को बढ़ाने व बनाए रखने के मानदंड तय करने हेतु 
अधिक शोध-उन्मुख परियोजनाएं शुरू करने पर ध्यान देता Sl यह कानून प्रवर्तन में शामिल विभिन्न हितधारकों और 
नियामकों के बीच संबद्धता को बढ़ाकर ऑडिट गुणवत्ता पर अनुसंधान कार्यक्रमों का समर्थन करता है। लेखा परीक्षा 
गुणवत्ता निदेशालय केंद्र समकालीन क्षेत्रों पर अपेक्षित स्किल सेट को शामिल करने हेतु प्रतिभागियों के लिए विशेष 
अल्पकालिक अवधि के पाठ्यक्रमों के माध्यम से पेशेवर लेखाकारों और लेखा परीक्षकों के लिए समकालीन शिक्षा और 
प्रशिक्षण में निरंतर निवेश का लक्ष्य रखता है। 


लेखा परीक्षा गुणवत्ता निदेशालय द्वारा की जाने वाली गतिविधियाँ 
()) सीए क्यू द्वारा विकसित उपयोगिताएँ 


सीएक्यूडी गुणवत्तापूर्ण लेखापरीक्षा और आश्वासन के सुचारू संचालन को सुगम बनाने हेतु सदस्यों के लिए तकनीकी 
संसाधन विकसित और उपलब्ध कराता Sl इस उद्देश्य के अनुरूप, सीएक्यूडी ने लेखापरीक्षा गुणवत्ता, परिचालन दक्षता 
व नियामक अनुपालन को बढ़ाने के उद्देश्य से विभिन्न टूल्स और उपयोगिताओं को विकसित और अद्यतन करके 
लेखापरीक्षा फर्मों को सहयोग देने के अपने प्रयास जारी रखे हैं। 


वर्ष के दौरान निम्नलिखित उपयोगिताओं का विकास/अद्यतन किया गया: 


*» एक्यूएमएम ४ 2.0 के अंतर्गत स्व-मूल्यांकन के लिए उपयोगिता - एक नई उपयोगिता का विमोचन - यह 
उपयोगिता फर्मों को एक्यूएमएम v 2.0 के अंतर्गत तय लेखापरीक्षा गुणवत्ता संकेतकों के आधार पर अपनी फर्म 
की परिपक्वता के स्तर का स्व-मूल्यांकन करने में सहायता करेगी। इससे फर्मों को उन क्षेत्रों की पहचान करने में 
मदद मिलेगी जहाँ उनकी योग्यताएँ मज़बूत हैं या कमजोर हैं, और फिर उच्च स्तर की लेखापरीक्षा परिपक्वता 
हासिल करने के लिए एक रोडमैप तैयार करने में मदद मिलेगी। 


० बैंक शाखा लेखापरीक्षा के लिए उपयोगिता - 2025 संस्करण - मौजूदा उपयोगिता का अद्यतन - बैंक शाखा 
लेखापरीक्षा के सुचारू संचालन में सदस्यों की सहायता के लिए, लेखा परीक्षा गुणवत्ता निदेशालय केंद्र 
(सीएक्यूडी) ने बैंकों की लेखापरीक्षा पर मार्गदर्शन नोट और एएएसबी द्वारा जारी दीर्घ प्रपत्र लेखापरीक्षा रिपोर्ट 
पर तकनीकी मार्गदर्शिका के आधार पर एक THAT उपयोगिता विकसित की है। बैंक शाखा लेखापरीक्षा के लिए 
उपयोगिता - 2025 संस्करण को अद्यतन किया गया है, जिसमें बैंकों की लेखापरीक्षा पर मार्गदर्शन नोट (2025 
संस्करण) में परिवर्तनों को शामिल किया गया है। 


पिछले वर्षो में निदिशालय ने कई प्रमुख उपयोगिताओं को सफलतापूर्वक शुरू किया था, जिनमें शामिल हैं: 


* मैटेरियल्टी निर्धारण के लिए उपयोगिता: यह उपयोगिता जोखिम मापदंडों को वर्गीकृत करके और वस्तुगत 
मिथ्या विवरण के प्रभाव का मूल्यांकन करके लेखापरीक्षा भौतिकता सीमा का आकलन करने में लेखापरीक्षकों 
की सहायता करती है। 


08 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


© लेखापरीक्षा अनुपालन मानकों की समीक्षा और निगरानी टूल: यह टूल व्यापक चेक-लिस्ट प्रदान करके 
लेखापरीक्षा मानकों के अनुपालन को सुगम बनाता है, जिससे समीक्षा, निगरानी और दस्तावेज़ीकरण आसान हो 
जाता है। डैशबोर्ड पर दिया गया 'वर्क स्टेटस' फ़ीचर के माध्यम से प्रगति पर नज़र रखी जाती है। 


* अनुबंध पत्रों पर उपयोगिता: यह उपयोगिता आश्वासन ग्राहकों के लिए अनुबंध पत्रों के निर्माण को सुव्यवस्थित 
करती है, जिससे लेखा परीक्षकों को बदलाव किए जा सकने योग्य टेम्पलेट का उपयोग करके कुशलतापूर्वक कई 
पत्र बनाने में सक्षम बनाया जाता है, जिससे समय की बचत होती है और जटिलता कम होती है। 


उपयोगिताओं के डाउनलोड की स्थिति निम्नानुसार है : 


| क्र. सं. | उपयोगिता / टूल का नाम डाउनलोड की संख्या 
4. | मैटेरियल्टी निर्धारित करने के लिए उपयोगिता 9,699 
2. | लेखापरीक्षा अनुपालन मानकों की समीक्षा और निगरानी टूल के लिए उपयोगिता 3,336 
3. | नियुक्ति पत्रों पर उपयोगिता 43,692 
4. | बैंक शाखा ऑडिट के लिए उपयोगिता - 2025 संस्करण 3,202 
5. क्यूएमएम ५ 2.0 के अंतर्गत स्व-मूल्यांकन के लिए उपयोगिता 627 


(॥) सीएक्यू द्वारा जारी प्रकाशन 
e ऑडिट गुणवत्ता परिपक्कता मॉडल संस्करण 2.0 (एक्यूएमएम v 2.0): 
*» एक्यूएमएम संस्करण 2.0 के लिए कार्यान्वयन मार्गदर्शिका 
* महत्वपूर्ण लेखापरीक्षा मामले 
* फर्म मैनुअल मॉडल रेफरेंसर 
० संशोधित राय का विश्लेषण 
(I) सीएक्यू द्वारा आयोजित कार्यक्रम/वेबिनार 


e ऑडिट क्वालिटी मैच्योरिटी मॉडल संस्करण 2.0 (एक्यूएमएम ४ 2.0) पर बीकेसी, मुंबई में इंटरैक्टिव बैठक - 
ऑडिट क्वालिटी सेंटर ने ऑडिट क्वालिटी मैच्योरिटी मॉडल वर्जन 2.0 (एक्यूएमएम v 2.0) पर प्रतिक्रिया एकत्र 
करने के लिए 23 अगस्त 2024 को बीकेसी, मुंबई में एक इंटरैक्टिव बैठक का आयोजन किया, जिसके आधार पर 
ऑडिट क्वालिटी सेंटर ने एक्यूएमएम v 2.0 के लिए कार्यान्वयन मार्गदर्शिका विकसित की Sl बैठक की अध्यक्षता 
सीएक्यू के संयोजक ने की। 


० सर्वोच्च लेखा परीक्षा संस्थान (SAI) के अधिकारियों के लिए आयोजित प्रशिक्षण कार्यक्रम - विदेश मंत्रालय द्वारा 
भारतीय तकनीकी एवं आर्थिक सहयोग (आईटीईसी) पहल के अंतर्गत एक कार्यक्रम के अंतर्गत, 72 सितंबर 
2024 को आई.सी.ए.आई. भवन, नई दिल्‍ली में सीरिया के सर्वोच्च लेखा परीक्षा संस्थान (एसएआई) के 43 
अधिकारियों के लिए एक प्रशिक्षण सत्र आयोजित किया गया। आईसीआईएसए (नियंत्रक एवं महालेखा परीक्षक 
के प्रशिक्षण संस्थान) के अनुरोध पर आयोजित इस सत्र में आई.सी.ए.आई. के गुणवत्ता नियंत्रण एवं आश्वासन 
प्रथाओं पर ध्यान केंद्रित किया गया और इसका संचालन विभिन्न बोर्डों एवं निदेशालयों के वरिष्ठ आई.सी.ए.आई. 
अधिकारियों द्वारा किया गया। सीरियाई प्रतिनिधियों ने बहुमूल्य अंतर्दृष्टि और आई.सी.ए.आई. के हार्दिक 
आतिथ्य हेतु आभार व्यक्त किया। 


e क्वालिटी कैफ़े सेशन - लेखापरीक्षा गुणवत्ता पर एक मासिक वर्चुअल श्रृंखला - सीएक्यू, लेखापरीक्षा विशेषज्ञों 
द्वारा 2 घंटे की इंटरैक्टिव पैनल चर्चा के साथ वर्चुअल मोड में क्वालिटी कैफ़े श्रृंखला का आयोजन करता है, 
जिसमें लेखापरीक्षा गुणवत्ता में योगदान देने वाले घटकों पर चर्चा की जाती है। इस श्रृंखला का उद्देश्य 
लेखापरीक्षा गुणवत्ता के महत्वपूर्ण तत्वों के बारे में जागरूकता और समझ को बढ़ाना है। इस अवधि के दौरान, 2 
क्वालिटी कैफ़े सेशन आयोजित किए गए, जिनमें लगभग 4046 प्रतिभागियों ने भाग लिया। 


० अन्य कार्यक्रम 


लेखापरीक्षा गुणवत्ता निदेशालय ने लेखापरीक्षा गुणवत्ता पहलुओं पर 45 कार्यक्रम आयोजित किए। 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 09 


(IV) अन्य पहल: 

सीएक्यू का “एक्स” (ट्विटर) हैंडल 

सीएक्यू ने सदस्यों से जुड़ने और लेखापरीक्षा गुणवत्ता के विभिन्न पहलुओं के बारे में उनकी जागरूकता और समझ को 
बढ़ाने में सहायता हेतु एक समर्पित 'एक्स' (पूर्व में ट्विटर) हैंडल बनाया है। इस पहल के तहत, लेखापरीक्षा गुणवत्ता के 


विभिन्न पहलुओं पर महत्वपूर्ण जानकारी प्रसारित करने के लिए नियमित रूप से 'क्या आप जानते हैं?' श्रृंखला--जिसमें 
जानकारीपूर्ण प्रश्नोत्तर शैली के पोस्ट शामिल हैं--साझा की जा रही है। 


9.2 spent केंद्र नेदिशालय (सीओईडी) 


आई.सी.ए.आई. द्वारा स्थापित उत्कृष्टता केंद्र निदिशालय, वैश्विक मानकों के अनुरूप अनुसंधान, विचार नेतृत्व और 
शिक्षण को आगे बढ़ाने का कार्य करना है। वर्तमान में, आई.सी.ए.आई. हैदराबाद, जयपुर और कोलकाता में स्थित तीन 
उत्कृष्टता केंद्र संचालित करता Sl अगले तीन वर्षों में, आई.सी.ए.आई. देश भर में आठ अतिरिक्त उत्कृष्टता केंद्र स्थापित 
करके इस नेटवर्क का विस्तार करने की योजना बना रहा है, जो अनुसंधान, ज्ञान विकास व क्षमता सृजन को बढ़ावा देने 
पर केंद्रित होंगे। वर्ष 2024-25 के IRA, SHEA केंद्र नेदिशालय की सात बैठकें आयोजित की गईं। 


(l) प्रमुख उपलब्धियां/मील के पत्थर 


० अनुसंधान कार्मिकों के साथ उत्कृष्टता केंद्र (सीओई) हैदराबाद का नेतृत्व करने हेतु निदेशक सह डीन के रूप में 
एक ह्यूमन स्ट्रक्चर स्थापित की गई, जिसका उद्देश्य बेहतर सहयोग, अनुसंधान, शिक्षण, प्रशिक्षण, रणनीतिक 
योजना और संस्थान के दृष्टिकोण को आगे बढ़ाते हुए आई.सी.ए.आई. की नेतृत्व स्थिति को मजबूत करना है। 

० सॉफ्टवेयर, डेटाबेस और Tes सहित उन्नत अनुसंधान सुविधाएं - एसएएस सॉफ्टवेयर, स्टेटा सॉफ्टवेयर, 
डेटाबेस: प्रोवेस डीएक्स और प्रोवेस ऑन वेब, प्राइम डेटाबेस: इनसाइडर्स डेटाबेस, इंडियन ares डेटाबेस और 
प्रमुख प्रबंधकीय कार्मिक डेटाबेस, वैश्विक मानकों के अनुरूप उच्च गुणवत्ता वाले शैक्षणिक और व्यावसायिक 
अनुसंधान का समर्थन करने के लिए सीओई हैदराबाद में शुरू की गई Sl 


(॥) सीओई हैदराबाद में अनुसंधान परियोजनाएं 
o जम्मू और कश्मीर में एमएसएमई: क्षेत्रीय विकास के उत्प्रेरक 
e महिला निदेशक अधिदेश के दस वर्ष: भारत में लैंगिक-समावेशी शासन को सुदृढ़ बनाने हेतु अंतर्दृष्टि 
e जीडीपी, कर, रोजगार, प्रदर्शन के संदर्भ में एमएसएमई राष्ट्र सृजन में किस प्रकार योगदान दे रहे हैं? 
० UH Us UH चुनाव (ओएनओई): वित्तीय और नीतिगत निहितार्थ 


(IN) उन्नत फ्लैगशिप कार्यक्रम / आवासीय प्रशिक्षण कार्यक्रम 


जनवरी 2025 में अपनी तरह का एक अनूठा पाँच दिवसीय आवासीय प्रशिक्षण कार्यक्रम आयोजित किया गया, जिसका 
शीर्षक था "उन्नत प्रमुख कार्यक्रम: चार्टर्ड एकाउंटेंट्स को विश्वसनीय सलाहकार के रूप में सशक्त बनाना - पारिवारिक 
उद्यमों की संभावनाओं को उजागर करना", जिसमें 27 सदस्यों ने भाग लिया। यह कार्यक्रम सदस्यों को गहन विशेषज्ञता, 
रणनीतिक अंतर्दृष्टि और व्यावहारिक कौशल से लैस करने हेतु तैयार किया गया था ताकि वे जटिल व्यावसायिक 
चुनौतियों का सामना कर सकें और बदलते व्यावसायिक परिवेश में विश्वसनीय सलाहकार के रूप में कार्य कर सकें। 


(IV) विचारकों के साथ ज्ञान श्रृंखला लाइव वेबकास्ट 


"जमशेदजी टाटा का कॉर्पोरेट सफलता का खाका" और प्रस्तावित 'एक राष्ट्र एक चुनाव' पहल के आर्थिक एवं 
राजकोषीय निहितार्थ विषयों पर दो लाइव वेबकास्ट आयोजित किए गए। ये ज्ञान श्रृंखला वेबकास्ट आई.सी.ए.आई. 
सदस्यों को विविध क्षेत्रों के प्रदयात विचारकों से जोड़ने के लिए डिज़ाइन की गई एक प्रमुख पहल है। 


(V) विभिन्न उत्डृष्टता केंद्रों पर आयोजित कार्यक्रम 


उत्कृष्टता केंद्र हैदराबाद और जयपुर ने संयुक्त रूप से इस अवधि के दौरान 97 आवासीय कार्यक्रमों का सफलतापूर्वक 
आयोजन किया, जिसमें कुल 7,583 हितधारकों ने भाग लिया, जिनमें उत्कृष्टता केंद्र हैदराबाद में 76 कार्यक्रमों में 
5,772 प्रतिभागी TAT SHEA केंद्र जयपुर में 27 कार्यक्रमों में ,847 प्रतिभागी शामिल थे। 


9.3 अंतर्राष्ट्रीय व्यापार, सेवा एवं विश्व व्यापार संगठन विकास निदेशालय (अंतर्राष्ट्रीय मामलों की समिति के अधीन) 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


आई.सी.ए.आई. के अंतर्राष्ट्रीय व्यापार, सेवाओं एवं विश्व व्यापार संगठन विकास निदेशालय का उद्देश्य प्रधानमंत्री मोदी 
के विज़न के अनुरूप द्विपक्षीय निवेश को बढ़ावा देना और वैश्विक सेवा व्यापार तथा भारत के बढ़ते एफटीए के बीच 
लेखांकन और वित्त को महत्वपूर्ण निर्यात सेवाओं के रूप में रेखांकित करना है। इस ज़ोर ने चार्टर्ड एकाउंटेंट्स को विविध 
अवसर प्रदान किए, जो आई.सी.ए.आई. की वैश्विक मौजूदगी और उनकी अंतर्राष्ट्रीय पहुँच के प्रदर्शन से स्पष्ट है। ब्रांडिंग 
के अलावा, निदेशालय ने व्यापार नेविगेशन में सहायता की, विशेषज्ञता को बढ़ावा दिया, पेशेवरों को जोड़ा और नीति 
को प्रभावित किया। इसकी भूमिका एक मज़बूत वैश्विक नेटवर्किंग प्लेटफ़ॉर्म प्रदान करने तक है, जो विश्व व्यापार संगठन 
के दिशानिर्देशों के अंतर्गत लेखांकन को उन्नत करने के भारत के उद्देश्य हेतु महत्वपूर्ण है। सहयोग और विशेषज्ञता के 
माध्यम से, निदेशालय ने चार्टर्ड एकाउंटेंट्स के हितों को आगे बढ़ाया और भारत की वैश्विक व्यापार आकांक्षा में 
महत्वपूर्ण योगदान दिया। 


() राष्ट्र निर्माण में भागीदार बनने की दिशा में पहल 


आई.सी.ए.आई. निदेशालय के तत्वावधान में, वैश्विक स्तर पर लेखांकन और वित्तीय सेवाओं को बढ़ावा देने के लिए एक 
लंबा रास्ता तय करने हेतु, हमारा लक्ष्य वैश्विक स्तर पर लेखांकन और वित्तीय सेवाओं के प्रचार को महत्वपूर्ण रूप से 
आगे बढ़ाना Sl यह प्रयास न केवल हमारे सदस्यों के लिए इन क्षेत्रों में सेवाओं की एक विस्तृत श्रृंखला प्रदान करने के नए 
अवसर खोलेगा, बल्कि हमें विभिन्न सरकारी प्रोत्साहनों का लाभ उठाने में भी सक्षम बनाएगा। 


» आईटीईसी - 8 नवंबर से 29 नवंबर 2024 तक आई.सी.ए.आई. के उत्कृष्टता केंद्र में विदेश मंत्रालय, भारत 
सरकार के भारतीय तकनीकी एवं आर्थिक सहयोग (आईटीईसी) के तहत भारतीय लेखा पेशे की कहानी साझा 
करने पर व्यावसायिक प्रशिक्षण कार्यक्रम, हैदराबाद - भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान (आईसीएआई), विदेश 
मंत्रालय, भारत सरकार के तत्वावधान में निदेशालय के माध्यम से, भारतीय लेखा पेशे की कहानी साझा करने 
नामक अपने पहले भारतीय तकनीकी एवं आर्थिक सहयोग (आईटीईसी) कार्यक्रम का सफलतापूर्वक आयोजन 
किया। इस 42-दिवसीय पहल ने (7 देशों के 47 विदेशी प्रतिभागियों को एक साथ लाया, जिसमें 
आई.सी.ए.आई. की वैश्विक पहुंच और इसके 75 साल की विरासत में लेखा पेशे को आगे बढ़ाने में इसकी भूमिका 
पर प्रकाश डाला गया। 


० अंतर्राष्ट्रीय व्यापार एवं सेवाओं पर विदेशी दूतावासों के व्यापार अधिकारियों के साथ 8 नवंबर, 2024 को एक 
संवादात्मक बैठक आयोजित की गई - 20 देशों के 26 व्यापार अधिकारियों और विभिन्न उद्योगों का प्रतिनिधित्व 
करने वाले 6 आई.सी.ए.आई. सदस्यों के साथ एक संवादात्मक सत्र आयोजित किया गया। इस सत्र में आवक और 
जावक निवेश को बढ़ावा देने, व्यापार प्रतिनिधिमंडलों में आई.सी.ए.आई. की भागीदारी, सतत विकास हेतु 
क्षमता सृजन, विश्व लेखाकार मंच 2025 में भागीदारी, द्विपक्षीय व्यापार संवर्धन, और वेतन, कराधान व 
वर्चुअल सीएफओ भूमिकाओं जैसी सेवाओं में भारतीय पेशेवरों के लिए आउटसोर्सिग के अवसरों की खोज पर 
चर्चा हुई। 


(॥) अंतर्राष्ट्रीय मंचों पर आई.सी.ए.आई. का प्रदर्शन - निदेशालय ने 4 से 5 मई 2025 तक लंदन में आयोजित 
अकाउंटेक्स में लेखांकन एवं वित्त के क्षेत्र में आईसीएआई की गतिविधियों और पहलों का प्रदर्शन किया। 
आईसीएआई ने हॉल संख्या (255 में स्थित एक समर्पित 48 वर्ग मीटर के स्टॉल के माध्यम से इसमें भाग लिया। 
इस आयोजन ने वैश्विक पहुँच और सहभागिता हेतु एक उत्कृष्ट मंच प्रदान किया। इस eter का दौरा इंग्लैंड और 
वेल्स में चार्टर्ड अकाउंटेंट्स संस्थान (आईसीएईडब्ल्यू) के अध्यक्ष और प्रमाणित बहीखाता संस्थान (आईसीबी) के 
मुख्य कार्यकारी अधिकारी ने किया। उनकी उपस्थिति ने आईसीएआई की पहलों में गहरी अंतर्राष्ट्रीय रुचि को 
दर्शाया और वैश्विक व्यावसायिक संबंधों को और मजबूत किया। 


० अंतर्राष्ट्रीय स्तर का प्रतिनिधिमंडल 


> आईएफएससीए प्रतिनिधिमंडल के सिडनी और मेलबर्न दौरे के दौरान, डायरेक्ट्रेट के तत्कालीन संयोजक ने 5 
अगस्त 2024 को ऑस्ट्रेलियाई प्रतिभूति एवं निवेश आयोग (एएसआईसी) से मुलाकात की। उन्होंने 3,000 
घंटे के व्यावहारिक प्रशिक्षण को माफ करने और भारत-ऑस्ट्रेलिया ईसीटीए योजना के तहत पर्यवेक्षी 


[भाग |--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण l] 


भूमिकाओं के लिए एमआरए के तहत भारतीय सीए को मान्यता देने पर चर्चा की। एएसआईसी ने इन मुद्दों 
पर अनुवर्ती अद्यतन जानकारी देने का आश्वासन दिया। 


> 72 सितंबर 2024 को, अंतर्राष्ट्रीय व्यापार, सेवा एवं विश्व व्यापार संगठन निदेशालय के तत्कालीन संयोजक 
ने लक्ज़मबर्ग चैप्टर के अध्यक्ष के साथ विश्व आर्थिक मंच (डब्ल्यूईएफ) में डिजिटल व्यापार एवं उद्यम प्रमुख, 
ट्रेडटेक से मुलाकात All चर्चा दावोस में होने वाले विश्व आर्थिक मंच 2025 में आई.सी.ए.आई. की संभावित 
भागीदारी पर केंद्रित थी। 


> अंतर्राष्ट्रीय व्यापार, सेवा एवं विश्व व्यापार संगठन निदेशालय के तत्कालीन संयोजक ने 40 से 3 सितंबर, 
2024 तक जिनेवा में आयोजित विश्व व्यापार संगठन सार्वजनिक फोरम में भाग लिया। 


> 74 सितंबर, 2024 को ज्यूरिख में सदस्यों के साथ बैठक कर अनुमोदित अध्याय के कानूनी ढांचे, परिचालन 
मार्गदर्शन और अन्य तौर-तरीकों पर चर्चा की जाएगी। 


> आई.सी.ए.आई. प्रतिनिधिमंडल की 2 अक्टूबर से 9 अक्टूबर 2024 तक की संयुक्त राज्य अमेरिका यात्रा, 
वित्तीय सेवाओं, स्टार्टअप्स, एमएसएमई और अकाउंटिंग आउटसोर्सिंग जैसे प्रमुख क्षेत्रों में अंतर्राष्ट्रीय सहयोग 
को बढ़ावा देने और व्यावसायिक अवसरों की खोज में एक महत्वपूर्ण कदम साबित हुई। प्रमुख उद्योग जगत के 
दिग्गजों से युक्त इस प्रतिनिधिमंडल ने हितधारकों के साथ बातचीत करने और अमेरिका और भारत के बीच 
आर्थिक एवं व्यावसायिक संबंधों को मज़बूत करने हेतु सैन फ्रांसिस्को और न्यूयॉर्क का दौरा किया। 


सरकार का समर्थन और सहायता 


e 5 दिसंबर, 2024 को एग्रीटेक पर भारत से ऑस्ट्रेलिया जाने वाले उनके आगामी प्रतिनिधिमंडल के लिए 
ऑस्ट्रेलियाई व्यापार एवं निवेश आयोग (ऑस्ट्रेड) के निदेशक (व्यापार व निवेश), दक्षिण एशिया के साथ बैठक 


© 6 जनवरी, 2025 को वाणिज्य विभाग के सेवा प्रभाग के उप निदेशक के साथ बैठक : 20 महत्वपूर्ण देशों में 
भारतीय मिशनों के वाणिज्यिक विंग का रिट्रीट। 


© वर्ष 2025-26 के लिए प्रस्तावित आईटीईसी कार्यक्रम को मंजूरी देने के संबंध में 28 मई, 2025 को विदेश 
मंत्रालय के अपर सचिव और संयुक्त सचिव के साथ बैठक। 


सरकार को अभ्यावेदन/तकनीकी इनपुट (कर क्षेत्र के अलावा) 


» व्यापार एवं निवेश पर भारत-फिलीपींस संयुक्त कार्य समूह (जेडब्ल्यूजीटीआई) की 44T बैठक - आईएमसी 


० व्यापार एवं निवेश पर भारत-फिलीपींस संयुक्त कार्य समूह (जेडब्ल्यूजीटीआई) की (44T बैठक पर इनपुट - 
आईएमसी 


e भारत - न्यूजीलैंड एफटीए वार्ता - संदर्भित 


e अद्यतन स्थिति - भारत-जापान व्यापक आर्थिक भागीदारी समझौते (आईजेसीईपीए) के अंतर्गत भारतीय सनदी 
लेखाकार संस्थान के साथ सहयोग हेतु अनुरोध 


» व्यापार एवं निवेश पर भारत-सिंगापुर संयुक्त कार्य समूह - संदर्भित 

० इंडोनेशियाई समकक्ष के साथ एचसीआईएम - एजेंडा के संबंध में इनपुट। 

० भारत-अमेरिका टीपीएफ- के संबंध में अपडेट 

० भारत एवं म्यांमार के बीच 2 a7 विदेश कार्यालय परामर्श - संदर्भित 

० भारत-थाईलैंड संयुक्त व्यापार समिति- (i) बैठक के एजेंडे की तैयारी के लिए इनपुट और (ii) 43वीं TERA बैठक 
के निर्णयों पर एटीएन के लिए अनुरोध- संदर्भित 

e भारत ऑस्ट्रेलिया ईसीटीए कार्यान्वयन - आई.सी.ए.आई. से लेखापरीक्षा, पहुँच अधिकार आदि के संबंध में 
प्रस्ताव 


Liz THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


० भारत-मॉरीशस उच्चाधिकार प्राप्त संयुक्त व्यापार समिति (एचपीजेटीसी) की बैठक का दूसरा सत्र 

० व्यापार एवं निवेश पर भारत-दक्षिण अफ्रीका संयुक्त कार्य समूह - के संबंध में टिप्पणियाँ 

» भारत-मिस्र संयुक्त व्यापार समिति (जेटीसी) बैठक- 6-77 सितंबर 2024 

* योग्यता मान्यता के संबंध में जीसीसी देशों में सदस्यों के सामने आने वाली चुनौतियों पर इनपुट 

» भारत-मलेशिया व्यापक आर्थिक सहयोग समझौता (आईएम-सीईसीए)-एमआरए की स्थिति- संदर्भित 

e ऑस्ट्रेलियाई, कोरियाई और जापानी समकक्षों के साथ पारस्परिक मान्यता समझौते (एमआरए) पर वार्ता - 
स्थिति अद्यतन 

» भारत-यूके एफटीए के तहत लेखांकन और बहीखाता से संबंधित भारत का प्रस्ताव 

» भारत-जापान व्यापक आर्थिक साझेदारी समझौते (आईजेसीईपीए) के लिए संपर्क बिंदु 

(॥) भारत को जीसीसी (डीआईटीएस एवं डब्ल्यूटीओ निदेशालय के अधीन) के रूप में लेखांकन हेतु बढ़ावा देने के 

लिए समूह द्वारा की गई पहल - 


भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान (आईसीएआई) "फ्रॉम लेजर्स टू ग्लोबल लिडरशीप" विषय पर अपना पहला जीसीसी 
शिखर सम्मेलन आयोजित कर रहा है। उद्घाटन शिखर सम्मेलन 27-28 जून, 2025 को होटल द ग्रैंड, नई दिल्‍ली में 
आयोजित किया जाएगा, और उसके बाद अहमदाबाद (गिफ्ट सिटी), मुंबई और हैदराबाद में क्षेत्रीय शिखर सम्मेलन 
आयोजित किए जाएँगे। 


(IV) आईएफएससीए निर्यात समिति: पहल और उपलब्धियां 


मार्च, 2024 में आईएफएससीए की विशेषज्ञ समिति और पूर्व अध्यक्ष, आई.सी.ए.आई., सीए रंजीत के अग्रवाल की 
अध्यक्षता में अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय सेवा केंद्र प्राधिकरण (आईएफएससीए), गांधीनगर, गुजरात के अध्यक्ष को जीआईएफटी 
आईएफएससी को "वैश्विक वित्त और लेखा केंद्र" के रूप में विकसित करने की समिति की रिपोर्ट की प्रस्तुति। 


(V) सदस्यों/छात्रों के लिए पहल 


लेखा प्रक्रिया आउटसोर्सिंग पोर्टल- आईसीएआई ने अपने अंतर्राष्ट्रीय व्यापार, सेवा विकास एवं विश्व व्यापार संगठन 
निदेशालय के माध्यम से, 2 फरवरी, 2025 को विश्व लेखा मंच (डब्ल्यूओएफए) 2025 के दौरान लेखा प्रक्रिया 
आउटसोर्सिंग (एपीओ) पोर्टल लॉन्च किया। https://apo.icai.org/ पर उपलब्ध, यह पोर्टल विदेशी Hat site भारतीय 
सीए फर्मों के बीच सहयोग को सुगम बनाता है, विशेष रूप से पेशेवर साझेदारी चाहने वाले यूएई व्यवसायों के लिए। 
यह लेखा आउटसोर्सिंग, आईएफआरएस, जीएसटी, श्रम एवं कंपनी कानून, अंतर्राष्ट्रीय एवं प्रत्यक्ष कराधान, विलय एवं 
अधिग्रहण, आंतरिक लेखा परीक्षा, निर्यात-आयात अनुपालन, बौद्धिक संपदा अधिकार (आईपीआर) और आउटसोर्स 
सीएफओ सेवाओं जैसे क्षेत्रों में भारतीय सीए Hat को बढ़ावा देता है। 

(Vl) सदस्यों के लिए विदेशी आउटसोर्सिंग सेवाओं (अमेरिकी बाजार) के लिए ऑनलाइन सर्टिफिकेट कोर्स और 

आवासीय रिफ्रेशर कोर्स का संचालन - 

सदस्यों के लिए विदेशी आउटसोर्सिंग सेवाओं (अमेरिकी बाज़ार) हेतु सर्टिफिकेट कोर्स आयोजित करने की दिशा में, 
निदेशालय ने अब तक 8 बैच आयोजित किए हैं, जिनमें 4055 अभ्यर्थियों ने पंजीकरण कराया है। सर्टिफिकेट कोर्स के 
अलावा, निदेशालय ने 30 मई से 4 जून 2025 TH Spear केंद्र (स्ीओई), जयपुर में विदेशी आउटसोर्सिंग सेवाओं 
(अमेरिकी बाज़ार) पर तीन दिवसीय आवासीय कार्यशाला का आयोजन किया। यह कार्यशाला विशेष रूप से उन सदस्यों 
के लिए आयोजित की गई थी जिन्होंने सर्टिफिकेट कोर्स सफलतापूर्वक उत्तीर्ण किया था। कार्यशाला में कुल 35 सदस्यों ने 
भाग लिया। 


(Vil) सदस्यों के बीच विदेशी भाषा का संवर्धन 


आईसीएआई ने अपने सदस्यों और छात्रों के लिए ऑनलाइन विदेशी भाषा पाठ्यक्रम उपलब्ध कराने हेतु भारत में 
विदेशी दूतावासों के आधिकारिक सांस्कृतिक भाषा केंद्र के साथ गठजोड़ किया है ताकि उन्हें विदेशी अवसरों के लिए 
अधिक स्वीकार्य बनाया जा सके। स्थापना के बाद से अब तक संचालित पाठ्यक्रमों की स्थिति इस प्रकार है: 


० ऑनलाइन स्पेनिश भाषा पाठ्यक्रम के लिए 43 बैच आयोजित किए गए हैं, जिनमें U. लेवल के लिए कुल 
764 उम्मीदवारों ने नामांकन कराया है और 0.2 लेवल के 43 बैचों में (30 उम्मीदवारों ने नामांकन कराया है 
और U2. के 2 बैच और ए2.2 लेवल Ta में क्रमशः (2 और 2 उम्मीदवारों ने नामांकन कराया है। 


«» ऑनलाइन फ्रेंच पाठ्यक्रम के लिए 47 बैच आयोजित किए गए हैं, जिनमें 45 अभ्यर्थियों ने नामांकन कराया है। 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


e ऑनलाइन जापानी पाठ्यक्रम जिसके लिए 22 बैच आयोजित किए गए हैं, जिसमें uw कात्सुड़ लेवल के लिए 
454 उम्मीदवारों ने नामांकन किया है, 7 बैच आयोजित किए गए हैं, जिसमें 0 Rare लेवल के लिए 428 
उम्मीदवारों ने नामांकन किया है, 2 बैच आयोजित किए गए हैं, जिसमें 02-7.7 कात्सुड़ और रिकाई लेवल के 
लिए 38 उम्मीदवारों ने नामांकन किया है, 7 बैच आयोजित किया गया है, जिसमें 02-7.2 कात्सुडू और रिकाई 
लेवल के लिए ॥3 उम्मीदवारों ने नामांकन किया है, ए2-2.4 areas aie रिकाई लेवल का 4 बैच आयोजित 
किया गया है, जिसमें 40 उम्मीदवारों ने नामांकन किया है और ए2-2.2 areas aie रिकाई लेवल HT बैच 
आयोजित किया गया है, जिसमें 0 उम्मीदवारों ने नामांकन किया है। 


e ऑनलाइन बिजनेस इंग्लिश लैंग्वेज कोर्स के लिए 49 बैच आयोजित किए गए हैं, जिनमें अब तक 652 
उम्मीदवारों ने नामांकन कराया है। 


e ऑनलाइन जर्मन भाषा पाठ्यक्रम के लिए 2 बैच आयोजित किए गए हैं, जिनमें अब तक 26 उम्मीदवारों ने 
नामांकन कराया है। 


वैश्विक उड़ान वेबिनार श्रृंखला 


अपने क्षमता सृजन कार्यक्रमों के भाग के रूप में, निदेशालय ने अप्रैल 2025 में वैश्विक उड़ान वेबिनार श्रृंखला शुरू की। 
अब तक सात वेबिनार आयोजित किए जा चुके हैं, जो भारतीय चार्टर्ड अकाउंटेंट्स हेतु वैश्विक अवसरों और रुझानों पर 
केंद्रित हैं। इनमें भारत में जीसीसी, भारत की व्यापार नीतियाँ, आईएफएससी गिफ्ट सिटी में अवसर, अमेरिकी लेखा 
आउटसोर्सिंग, यूके बाजार, वैश्विक बाजार तक पहुँच के लिए एफटीए का लाभ उठाना और फिनटेक के माध्यम से निर्यात 
क्षमता का दोहन शामिल हैं। इस श्रृंखला का उद्देश्य सीए पेशेवरों के बीच वैश्विक तत्परता और जागरूकता बढ़ाना है। 


(VIII) ई-न्यूज़लेटर 
उक्त अवधि के दौरान ग्लोबल गेटवे पर चार त्रैमासिक ई-न्यूज़लेटर लॉन्च किए गए। 
9.4 डिजिटल री-इंजीनियर्रिंग एवं ट्रांसफॉर्मेशन निदेशालय (डीआरएंडटीडी) 


आईसीएआई मुख्यालय परिसर को वाई-फाई से लैस करने का प्रस्ताव - आईसीएआई के डिजिटल री-इंजीनियरिंग और 
ट्रांसफॉर्मेशन निदेशालय ने अपने मुख्यालय और एनेक्सी भवतनों में केंद्रीकृत वाई-फाई सुविधा शुरू कर दी है, जिससे 
अधिकारियों और आगंतुकों के लिए निर्बाध कनेक्टिविटी सुनिश्चित हो रही है। यह पहल जल्द ही विश्वास नगर और 
नोएडा सेक्टर 62 स्थित आईसीएआई के अन्य कार्यालयों में भी लागू की जाएगी, जहाँ उचित गति और स्थिरता बनाए 
रखने हेतु केवल कुछ उपयोगकर्ता पहुँच की सुविधा होगी। 


डिजी लॉकर में आईएसए एटी और डीएमबीएफ परीक्षा प्रमाणपत्रों की होस्टिंग - अपने डिजिटल परिवर्तन के एक हिस्से 
के रूप में, आईसीएआई का डिजिटल री-इंजीनियरिंग और ट्रांसफॉर्मेशन निदेशालय (डीआरटीडी) आईएसए-एटी 
(जनवरी 2025) और डीएमबीएफ (फरवरी 2025) परीक्षाओं के अंकपत्रों व प्रमाणपत्रों की होस्टिंग को डिजीलॉकर 
प्लेटफॉर्म पर सक्षम कर रहा है। योग्य सदस्य अपने दस्तावेज़ों को ऑनलाइन सुरक्षित रूप से WHI कर सकते हैं। यह 
पहल आईसीएआई की सेवाओं में सुगमता, पारदर्शिता और दक्षता को बढ़ाती है। 


सीपीई, डीएएबी और बोर्ड ऑफ cect की वेबसाइटें सहित यूडीआईएन, सीडीएस और इवेंट मैनेजमेंट हेतु एकीकृत 
पोर्टल का विकास - आईसीएआई-टीसीएस डिजीगव परियोजना के तहत संचालन - डिजिटल री-इंजीनियरिंग एंड 
ट्रांसफॉर्मेशन (डीआरटी) निदेशालय वर्तमान में टीसीएस के सहयोग से एक प्रमुख एकीकरण पहल का नेतृत्व कर रहा है, 
जिसका उद्देश्य विभिन्न आईसीएआई समितियों द्वारा संचालित कई पोर्टलों का एकीकरण करना है। इसमें यूडीआईएन, 
सीडीएस और इवेंट मैनेजमेंट पोर्टल (सीपीई, डीएएबी और बोर्ड ऑफ स्टडीज-ऑपरेशंस को कवर करते हुए) शामिल हैं, 
जिनका उद्देश्य छात्रों और सदस्यों दोनों के लिए सिंगल साइन-ऑन (एसएसओ) फंक्शनैलिटी के ज़रिए एक सहज और 
एकीकृत उपयोगकर्ता अनुभव प्रदान करना है। 


विभिन्न पोर्टलों पर प्रमुख अपडेट: 


० केंद्रीकृत वितरण सेवाएँ (सीडीएस) - आईसीएआई का नया एकीकृत केंद्रीकृत वितरण सेवाएँ (सीडीएस) पोर्टल, 
जिसके जुलाई 2025 तक लाइव होने की उम्मीद है, प्रकाशनों, पाठ्यक्रम सामग्री और स्मृति चिन्हों की एक 
मास्टर इन्वेंट्री बनाए रखेगा। यह सदस्यों और छात्रों के लिए एक सहज खरीदारी अनुभव प्रदान करेगा, जिसमें 
एपीआई के माध्यम से कूरियर और इन्वेंट्री ट्रांसफर की रीयल-टाइम ट्रैकिंग होगी। एक चैटबॉट सीडीएस से 
संबंधित प्रश्नों के उत्तर देकर छात्रों की सहायता करेगा, जिससे उपयोगकर्ता सहायता और परिचालन दक्षता में 
वृद्धि होगी। 


]]4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


e विशिष्ट दस्तावेज़ पहचान संख्या (यूडीआईएन) - यूडीआईएन के साथ, एकीकृत पोर्टल व्यावहारिक रूप से 
आई.सी.ए.आई. सदस्यों को एक सहज और अनुकूल उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस प्रदान करेगा। सदस्यों को अलग से 
यूडीईआर आईडी व पासवर्ड की आवश्यकता नहीं है और वे नए यूडीआईएन सिस्टम में लॉग इन करने के लिए 
अपने एसएसपी क्रेडेंशियल्स का उपयोग कर सकते हैं, जिससे डायनेमिक डैशबोर्ड जैसी सुविधाओं के मामले में 
बेहतर अनुभव प्राप्त होगा। डिजीगव प्लेटफॉर्म पर विशिष्ट दस्तावेज़ पहचान संख्या (यूडीआईएन) पोर्टल के 
जुलाई 2025 तक लाइव होने की उम्मीद है। आई.सी.ए.आई. की टीमें इस लक्ष्य को हासिल करने हेतु काम कर 
रही हैं। 

e इवेंट मैनेजमेंट पोर्टल 


> सतत व्यावसायिक शिक्षा (सीपीई) - नया एकीकृत पोर्टल आईसीएआई की लगभग 650+ कार्यक्रम आयोजन 
इकाइयों (पीओयू) द्वारा सीपीई पोर्टल के लिए आवेदन करते समय बिना किसी परेशानी के पंजीकरण की 
सुविधा देगा और उन्हें किसी भी वेबिनार/सेमिनार आदि सहित ऑनलाइन व ऑफलाइन पाठ्यक्रम/कार्यक्रमों 
के लिए पंजीकरण करने में मदद करेगा। सीपीई पोर्टल के अगस्त 2025 तक लाइव होने की उम्मीद है। 


> डिजिटल ऑडिटिंग एंड एश्योरेंस बोर्ड (डीएएबी) - प्रारंभ में, डीएएबी द्वारा पेश किए गए पाठ्यक्रमों को नए 
एकीकृत पोर्टल में शामिल किया गया है और इसकी सफलता के आधार पर, आई.सी.ए.आई. की विभिन्न 
समितियों/विभागों द्वारा प्रस्तुत सभी पोस्ट क्लवालिफिकेशन कोर्स (frre), सर्टिफिकिट और डिप्लोमा 
पाठ्यक्रमों को पोर्टल में स्थानांतरित किया जा सकता है। डीएएबी/पीक्यूसी पोर्टल के सितंबर 2025 तक 
लाइव होने की उम्मीद है। 

> बोर्ड ऑफ edhe का छात्र गतिविधि पोर्टल और बोर्ड ऑफ eect के आईसीआईटीएसएस (आईटी/ओसी) 
और एआईसीआईटीएसएस (एआईटी/एमसीएस) पाठ्यक्रमों के लिए ऑनलाइन पंजीकरण पोर्टल - बोर्ड ऑफ 
TEST पाठ्यक्रम प्रबंधन को सुव्यवस्थित करने और उपयोगकर्ता अनुभव को बेहतर बनाने हेतु एक एकीकृत, 
गतिशील छात्र गतिविधि पोर्टल विकसित कर रहा है। यह पोर्टल विभिन्न पीओयू को एसएसपी के माध्यम से 
एकीकृत लॉगिन क्रेडेंशियल के साथ आई.सी.ए.आई. छात्रों के लिए पाठ्यक्रम/बैच शुरू करने की अनुमति 
देगा। बोर्ड ऑफ स्टडीज संचालन के तहत दोनों पोर्टल सितंबर 2025 तक लाइव होने की उम्मीद है। 


(l) दस्तावेज़ प्रबंधन प्रणाली 


आई.सी.ए.आई. की डिजिटल री-इंजीनियरिंग और ट्रांसफॉर्मेशन निदेशालय सभी क्षेत्रीय कार्यालयों, केंद्रीय समितियों 
और विभागों के अभिलेखों को डिजिटल बनाने हेतु एक केंद्रीकृत दस्तावेज़ प्रबंधन प्रणाली लागू कर रही Sl 34 मई, 
2025 तक, सात करोड़ से ज़्यादा फिजिकल पेपर स्कैन किए जा चुके हैं, जिनमें से कुछ समितियों और विभागों के 
लगभग ॥.5 करोड़ दस्तावेज़ डिजिटल किए जा चुके हैं। इस पहल का उद्देश्य पूरे संगठन में बुनियादी ढाँचे का 
आधुनिकीकरण, दस्तावेज़ों की पहुँच में सुधार, संचालन को सुव्यवस्थित और संसाधनों के उपयोग को अनुकूलित करना 
है। 

(॥) आईसीएआई डिजिटल लर्निंग हब 

आईसीएआई डिजिटल लर्निंग हब एक तकनीक-संचालित प्लेटफ़ॉर्म है जो सदस्यों, छात्रों व हितधारकों के लिए ई- 
पुस्तकों, वेबिनार और पाठ्यक्रमों जैसे शैक्षिक संसाधनों को केंद्रीकृत करता है। यह उच्च-गुणवत्ता वाली शिक्षण सामग्री 
तक आसान और कभी भी पहुँच प्रदान करके निरंतर व्यावसायिक विकास को बढ़ावा देता है। यह हब वर्चुअल और 
फिजिकल दोनों तरह के पाठ्यक्रमों की सुविधा प्रदान करता है और केंद्रीय समितियों, शाखाओं और क्षेत्रीय परिषदों 
द्वारा सर्टिफिकेट कोर्स, पोस्ट क्वालिफिकेशन कोर्स, रिफ्रेशर कोर्स, सीपीई कार्यक्रमों और वेब व्याख्यानों के लिए सक्रिय 
रूप से उपयोग किया जाता है। डिजिटल लर्निंग हब अपने हितधारकों को व्यापक रूप से निम्नलिखित सुविधाएँ प्रदान 
करता है: 


० व्यावसायिक एवं शैक्षणिक शिक्षा के लिए ज्ञान भंडार 
* पाठ्यक्रम, व्याख्यान और अन्य शिक्षण सामग्री तक पहुंच प्रदान करके सामग्री वितरण। 


० प्रत्येक शिक्षार्थी के अनुरूप विभिन्न प्रारूपों (दस्तावेज, पीपीटी, वीडियो, ऑडियो, एससीओआरएम) में शिक्षण 
सामग्री। 


e लीडर बोर्ड सुविधा प्राप्त क्रेडिट को प्रदर्शित करती है। 
० आई.सी.ए.आई. सदस्यों के लिए संरचित और असंरचित सीपीई घंटे क्रेडिट। 
० अर्जित सीपीई घंटों के आधार पर सदस्यों को बैज दिए जाएंगे। 


[भागवता---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


l5 


० विचारों को साझा करने के लिए कम्यूनिटी। 

*» सरकारी अधिकारियों, बैंक अधिकारियों, एमआरए/एमओयू/एसएएफए सदस्यों के लिए पाठ्यक्रम तक पहुंच। 
० गैर-सदस्यों के लिए कौशल भारत पाठ्यक्रम। 

० परीक्षा सफलतापूर्वक उत्तीर्ण करने पर शिक्षार्थियों को प्रमाण पत्र प्रदान किए जाएंगे। 


डिजिटल लर्निंग हब के नवीनतम आंकड़े नीचे दिए गए हैं: 


डीएलएच सांख्यिकी - अप्रैल 2024 से 34 मई 2025 तक 

डीएलएच पर सक्रिय शिक्षार्थी 62502 
डीएलएच के ज़रिए संचालित प्रमाणपत्र पाठ्यक्रमों की संख्या 280 
नामांकित शिक्षार्थी - प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम 24562 
आयोजित मूल्यांकनों की कुल संख्या 432 
कुल ऑनलाइन प्रमाणपत्र सृजित (क्यूआर सक्षम) 26224 
स्व-गति पाठ्यक्रमों के माध्यम से सीपीई क्रेडिट अर्जित करने वाले सदस्यों की संख्या 4349 
(संरचित) 
al पाठ्यक्रम (असंरचित) के माध्यम से सीपीई क्रेडिट अर्जित करने वाले सदस्यों 5744 

संख्या 


(Nl) 


सदस्यों, छात्रों और आंतरिक आई.सी.ए.आई. हितधारकों के लिए सेवा वितरण का सुविधाजनक ऑनलाइन 
तरीका 


केंद्रीकृत ऑनलाइन पोर्टल का रखरखाव: आई.सी.ए.आई. के केंद्रीकृत ऑनलाइन पोर्टल यानी https://icai.org/ 
का रखरखाव, जो सदस्यों, छात्रों और आंतरिक हितधारकों के लिए विभिन्न सेवाओं और संसाधनों के लिए वन- 
स्टॉप समाधान के रूप में कार्य करेगा। 


वर्चुअल बैठकें और सम्मेलन : वर्चुअल बैठकों, सम्मेलनों और कार्यक्रमों के लिए प्लेटफार्मों को कार्यान्वित किया 
गया, जिससे विभिन्न आई.सी.ए.आई. समितियों/विभागों और क्षेत्रीय कार्यालयों में निर्बाध संचार और 
सहभागिता सुनिश्चित हुई। 


हेल्पडेस्क और सपोर्ट : सदस्यों और छात्रों के लिए रियल टाइम सहायता और प्रश्नों के समाधान प्रदान करने के 
लिए ऑनलाइन हेल्पडेस्क और सपोर्ट सेवाएं स्थापित की TEI 


मोबाइल एप्लीकेशन : आई.सी.ए.आई. सेवाओं, संसाधनों और अद्यतनों तक तत्काल पहुंच प्रदान करने के लिए 
मोबाइल एप्लीकेशन विकसित किए गए, जिससे उपयोगकर्ता की सुविधा में वृद्धि हुई। 


क्लाउड-आधारित समाधान : आई.सी.ए.आई. की डिजिटल अवसंरचना और सेवाओं तक मापनीयता, डेटा 
सुरक्षा और दूरस्थ पहुंच सुनिश्चित करने के लिए क्लाउड-आधारित समाधान अपनाए गए। 


रिमोट वर्क की सुविधा : आई.सी.ए.आई. अधिकारियों और समितियों/विभागों के लिए रिमोट वर्क का समर्थन 
करने के लिए प्रौद्योगिकियों और प्लेटफार्मों को लागू किया गया, जिससे निर्बाध प्रशासनिक और परिचालन 
गतिविधियां सुनिश्चित हुईं। 


डेटा विश्लेषण और रिपोर्टिंग : सेवा उपयोग की निगरानी करने, फीडबैक एकत्र करने और सेवा वितरण और 
उपयोगकर्ता अनुभव को लगातार बेहतर बनाने हेतु रिपोर्ट तैयार करने के लिए डेटा एनॉलिटिक्स टूल्स का लाभ 
उठाया गया। 


अनुपालन और सुरक्षा : यह सुनिश्चित किया गया कि सभी ऑनलाइन सेवाएं विनियामक मानकों का अनुपालन 
करें और उपयोगकर्ता डेटा की सुरक्षा और आई.सी.ए.आई. के डिजिटल प्लेटफार्मों की अखंडता को बनाए रखने के 
लिए मजबूत साइबर सुरक्षा उपायों को शामिल किया गया। 


l6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(IV) आई.सी.ए.आई. के अन्य विभागों/समितियों को प्रदान की गई तकनीकी सहायता 


e जीईएम पोर्टल : कार्यालय ने गवर्नमेंट ई-प्रोक्योरमेंट (जीईएम) पोर्टल पर आई.सी.ए.आई. के लिए जीईएम क्रेता 
खाते की प्रशासनिक व्यवस्था सफलतापूर्वक बनाई और उसका रखरखाव किया है। 


० सदस्यों और छात्रों से संबंधित सांख्यिकीय जानकारी: डीआरटीडी सदस्यों और छात्रों से संबंधित सांख्यिकीय 
जानकारी के लिए डैशबोर्ड विकसित और अनुरक्षित किया गया है। 


e Tracker.icai.org - भुगतान ट्रैकिंग पोर्टल डीआरटीडी द्वारा विकसित और अनुरक्षित किया जाता Sl 
(४) आईटी अवसंरचना समर्थन और पहल 


*» आईटीओ कार्यालय स्थित आई.सी.ए.आई. मुख्यालय में केंद्रीकृत वाई-फाई सेवाएँ उपलब्ध कराई We Sl केंद्रीकृत 
वाई-फाई सेवाएँ आई.सी.ए.आई. के दिल्‍ली-एनसीआर स्थित अन्य कार्यालयों में भी लागू की जाएँगी। 


० दिल्ली एनसीआर और अन्य क्षेत्रीय कार्यालयों में आई.सी.ए.आई. कार्यालयों के लिए 7 फायरवॉल खरीदे गए 
० विशेष आवश्यकता के रूप में जनसंपर्क समिति के लिए वर्कस्टेशन और आईमैक की खरीद की गई। 

eo सीओई हैदराबाद/सीओईडी के लिए मैकबुक खरीदा गया और अन्य उच्च स्तरीय सॉफ्टवेयर उपलब्ध कराये गए। 
० परीक्षा विभाग के लिए दो डेटा सेंटर सर्वर खरीदे जाएंगे 

e आईपैड और अन्य सहायक उपकरण की खरीद 

» आई.सी.ए.आई. कार्यालयों का पूर्ण नेटवर्क पुनर्गठन 

© उपयोगकर्ताओं के लिए नए डेस्कटॉप / लैपटॉप / प्रिंटर, डेटा कार्ड और अन्य सहायक उपकरण 

० मौजूदा हार्डवेयर और बुनियादी ढांचे का उन्नयन 


e विभिन्न आई.सी.ए.आई. समितियों/विभागों/क्षेत्रों आदि द्वारा आयोजित सभी प्रमुख सम्मेलनों, सेमिनारों, शिखर 
सम्मेलनों, कार्यशालाओं को आईटी सहायता प्रदान की गई। 


9.5 संपदा विकास निदेशालय (ईडीडी) (बुनियादी ढांचा विकास समिति के अधीन) 


पूंजी अनुदान के प्रसंस्करण एवं संवितरण पर नीति को परिषद द्वारा 30 जून 2022 से अनुमोदित किया गया। संपदा 
विकास निदेशालय आई.सी.ए.आई. (क्षेत्रीय परिषदों।शाखाओं/डीसीओ/सीओई) की इकाइयों को पूंजी अनुदान जारी 
करने से संबंधित मामलों को देखता है, जिसमें 200 लाख रुपये तक की लागत वाले प्रमुख मरम्मत एवं नवीनीकरण कार्य 
(स्वामित्व वाले और किराए के परिसर दोनों के), छोटे निर्माण/परिवर्धन, मौजूदा भवन में आंतरिक संशोधन आदि 
शामिल हैं। 


संपदा विकास निदेशालय (ईडीडी) द्वारा की गई संक्षिप्त पहल 


e समर्पित ईडीडी सॉफ्टवेयर के माध्यम से पूंजी बजट, परिसंपत्ति रिकॉर्डिंग और पुरस्कार प्रक्रिया के लिए 
निदेशालय प्रक्रियाओं का स्वचालन। 


० ब्रांड सृजन - पूरे भारत में आई.सी.ए.आई. भवनों में एक समान ग्लो साइनेज की स्थापना व मानकीकृत पेंटिंग 


e अखिल भारतीय स्तर पर विभिन्न शाखाओं में विद्यार्थियों के लिए अत्याधुनिक डिजाइन की रीडिंग रूम सुविधाएं 
उपलब्ध कराना। 


» आई.सी.ए.आई. की 4 इकाइयों में ऊर्जा की सतत आपूर्ति के लिए सौर ऊर्जा संयंत्रों की स्थापना 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण ]7 


9.6 वित्तीय एवं कर साक्षरता निदेशालय (एफटीएलडी) (वित्तीय बाजार एवं निवेशक संरक्षण समिति के अधीन) 


‘Bt Wd, हर सन, वित्तीय ज्ञान से संपन्न” के आदर्श वाक्य के साथ, आईसीएआई का वित्तीय एवं कर साक्षरता 
निदेशालय विविध पृष्ठभूमि, संस्कृतियों एवं जनसांखि्यिकी के व्यक्तियों को शिक्षित करने के अपने समावेशी विज़न के 
ज़रिए देश भर में वित्तीय साक्षरता को बढ़ावा देने में तत्पर रहा Sl निम्नलिखित प्रमुख आँकड़े वर्ष के दौरान वित्तीय एवं 
कर साक्षरता निदेशालय द्वारा की गई गतिविधियों के स्तर और पहुँच को दर्शाते हैं: 


कार्यक्रम का नाम आयोजित कार्यक्रमों की पहुंच/भागीदारी 
संख्या 

वितियाज्ञान मेला 2024 450+ 40,000+ 
नियमित एफटीएल कार्यक्रम 240+ 25,000+ 
स्थानीय भाषा में रेडियो अभियान 3-चरणीय 3.95 करोड़ 

वरिष्ठ गणमान्य व्यक्ति एवं 
सरकारी संस्थानों में कार्यक्रम चार कर्मचारी 
फिनफ्लुएंसर मीट एक 42 प्रभावशाली व्यक्ति 
माईगव प्रतियोगिताएं (प्रश्नोत्तरी, नारा लेखन/पोस्टर अखिल भारतीय सार्वजनिक 
निर्माण) चार Sik 
आईगॉट प्लेटफॉर्म पर ई-लर्निंग मॉड्यू दो मॉड्यू सरकारी कर्मचारी 
एक्स हैंडल/वेबसाइट के माध्यम से ज्ञान का प्रसार सतत राष्ट्रीय 
वित्तीय ज्ञान मेला 2024 


वित्तीय ज्ञान मेला 2024, आई.सी.ए.आई. के वित्तीय साक्षरता निदेशालय द्वारा शाखाओं और क्षेत्रीय परिषदों के 
माध्यम से आयोजित एक महत्वपूर्ण आयोजन रहा Sl इस पहल के तहत, निदेशालय ने 50 से अधिक वित्तीय एवं कर 
साक्षरता कार्यक्रमों का आयोजन किया, जिनमें 0,000 से अधिक प्रतिभागियों ने भाग लिया। इसके अलावा, शाखाओं 
और क्षेत्रीय परिषदों के व्यापक नेटवर्क के ज़रिए निदेशालय ने पूरे वर्ष में 240 से अधिक नियमित वित्तीय साक्षरता 
कार्यक्रमों का आयोजन किया, जिनमें 25,000 से अधिक लोगों ने भाग लिया, जिसमें स्थानीय बोली व शैक्षिक सत्रों में 
आकर्षक गतिविधियों का आयोजन शामिल atl इसके अलावा, देश भर में स्थानीय भाषाओं में महत्वपूर्ण वित्तीय 
अवधारणाओं पर केंद्रित तीन महीने चले रेडियो अभियान के माध्यम से, निदेशालय 3.95 करोड़ से अधिक श्रोताओं तक 
पहुँचा। 


वित्तीय एवं कर साक्षरता कार्यक्रम 


निदेशालय ने विभिन्न सरकारी संस्थानों जैसे उत्तराखंड और मेघालय के गवर्नर हाउस, भारत स्काउट्स एंड गाइड्स, 
भारतीय राष्ट्रीय विज्ञान अकादमी आदि में वित्तीय एवं कर साक्षरता कार्यक्रम भी आयोजित किए हैं, जिन्हें माननीय 
राज्यपालों और अन्य गणमान्य व्यक्तियों से अपार सराहना मिली है। निदेशालय ने फिनफ्लुएंसर मीट आयोजित करके 
फाइनेंशियल इन्फ्लुएंसर्स को एक मंच पर लाया Sl इस आयोजन में, 42 सोशल मीडिया इन्फ्लुएंसर्स ने भाग लिया, और 
उन सभी के अलग-अलग सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म पर काफी अधिक फॉलोवर्स थे। यह आयोजन सहयोग, नवाचार की 
शक्ति एवं वित्तीय परिदृश्य पर डिजिटल प्लेटफॉर्म के गहन प्रभाव का प्रमाण था। भारत सरकार के मिशन "afar 
भारत”में योगदान देने के लिए निदेशालय हमेशा विविध पहलों के माध्यम से तत्पर रहा है, जिनमें से एक पहल मॉइगव 
पर आकर्षक प्रतियोगिताओं का आयोजन करना है, जिसमें प्रश्नोत्तरी से लेकर नारा व पोस्टर बनाने की प्रतियोगिताएं 
शामिल हैं। 


ई-लर्निंग वित्तीय साक्षरता पाठ्यक्रम मॉड्यूल/एफटीएल कार्यक्रम 


राज्य और केंद्र सरकार के कर्मचारियों को सशक्त बनाने के लिए, निदेशालय ने क्षमता सृजन आयोग के सहयोग से 
आईगॉट प्लेटफ़ॉर्म पर दो ई-लर्निंग वित्तीय साक्षरता पाठ्यक्रम मॉड्यूल लॉन्च किए हैं। छात्रों, युवाओं या भावी पीढ़ियों 
को जोड़ने के लिए, निदेशालय ने स्कूलों में वित्तीय साक्षरता कार्यक्रम भी आयोजित किए हैं और कॉलेज के कार्यक्रमों में 
ज्ञान भागीदार रहा Sl वेबसाइट और एक्स हैंडल द्वारा विभिन्न वित्तीय विषयों पर जानकारी प्रदान करके, वह भी 
वेबसाइट पर स्थानीय भाषाओं में, निदेशालय ने यह सुनिश्चित किया है कि ज्ञान एवं जानकारी हर व्यक्ति तक पहुँचे। 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


विविध और समावेशी हितधारक जुड़ाव के माध्यम से, वित्तीय साक्षरता निदेशालय अपने मिशन के प्रभाव को बढ़ा रहा 
है और नागरिकों को देश के आर्थिक विकास में सार्थक योगदान देने हेतु सशक्त बना रहा है। 


9.7 शिकायत समाधान निदेशालय (जीआरडी) 


शिकायत समाधान निदेशालय (जीआरडी) हमारे सदस्यों, छात्रों तथा अन्य हितधारकों की शिकायतों के कुशल समाधान 
का कार्य करता है, जिसका उद्देश्य संचार को केंद्रीकृत करना, समाधान में लगने वाले समय को कम करना और केंद्रीय 
निगरानी के माध्यम से प्रभावशीलता को बढ़ाना है। निदेशालय शिकायत समाधान हेतु कई माध्यमों का उपयोग करता 
ce 

सहायता 9997599975 पर कॉल करें - इस अवधि के दौरान, हमने 8.60 लाख से ज़्यादा कॉल का जवाब दिया, जिनमें 
से ज़्यादातर छात्रों से आई हुईं कॉल थीं। हिंदी और अंग्रेज़ी के अलावा, 9 क्षेत्रीय भाषाओं में भी सहायता प्रदान की जाती 
है। हम चल रही महत्वपूर्ण गतिविधियों और सदस्यता शुल्क या परीक्षाओं की अंतिम तिथियों के दौरान सहायता प्रदान 
करते हैं। यह संख्या उन कॉल्स के अलावा है जो हमारे द्वारा अनअटेंडेड कॉल्स के तौरपर की जाती हैं, जिनमें सदस्यों के 
लिए केवाईएम सहायता और डब्ल्यूओएफए इवेंट 2025 के लिए जागरूकता जैसी विशिष्ट गतिविधियाँ शामिल हैं। 
सितंबर 2024 के दौरान 65 हज़ार से ज़्यादा लोगों को मार्गदर्शन दिया गया और दिसंबर 2024 में 9 हज़ार से ज़्यादा 
कॉल्स को सफलतापूर्वक कनेक्ट किया गया और उनका उत्तर दिया गया ताकि सदस्यों को बढ़ाई गई तारीख के भीतर 
शुल्क का भुगतान करने में मदद मिल सके। 


ई-सहायता (ई-टिकट) (https://help.icai.org/) - यदि छात्र और सदस्य सहायता से संतुष्ट नहीं हैं या देरी हो रही है, 
तो वे स्वयं या सहायता एजेंटों को कॉल करके टिकट जनरेट करा सकते हैं। इस प्लेटफ़ॉर्म के माध्यम से 50,000 से 
अधिक टिकट जनरेट हुए और उनका समाधान किया गया। इस प्लेटफ़ॉर्म की केंद्रीय निगरानी की जाती है ताकि यह 
सुनिश्चित किया जा सके कि प्रश्न सही व्यक्ति तक पहुँचें और उचित समय के भीतर सही समाधान उपलब्ध कराया जाए। 


मेल सहायता (member@icai.in; student@icai.in) - मेल की निगरानी तथा आकलन किया जाता है, ताकि कॉल 
सहायता टीम द्वारा कॉलबैक के माध्यम से समाधान प्रदान किया जा सके या टिकट जारी किया जा सके या आवश्यकता 
के आधार पर प्रश्न को सही व्यक्ति तक पुनः भेजा जा सके। 


X @icaigrd - हमारे हितधारक सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म “एक्स” के माध्यम से भी हम तक आसानी से पहुंच सकते हैं। 
पणधारियों जुड़ाव 


छात्रों, सदस्यों और अन्य लोगों के साथ हमारी सहभागिता को और अधिक सुविधाजनक बनाने हेतु निम्नलिखित पहल 
की जा रही हैं: 
० एसएमएस इंटीग्रेशन: पारदर्शिता और संचार को मज़बूत करने के लिए, हाल ही में कॉल सहायता के माध्यम से 


शिकायत टिकटों के लिए एसएमएस अलर्ट शुरू किए गए हैं। एसएमएस नोटिफिकेशन कॉल के बाद पुष्टिकरण 
और टिकटों को आसानी से ट्रैक करने में मदद करती हैं। 


© ई-सहायता (ई-टिकट) अपग्रेड: टिकटिंग पोर्टल को अधिक यूजर अनुकूल बनाने के लिए काम किया जा रहा है। 


© बेहतर शिकायत निवारण के लिए केंद्रित प्रशिक्षण: पणधारियों, छात्रों और सदस्यों को बेहतर शिकायत सहायता 
प्रदान करने के लिए, जीआरडी ट्रेंडिंग प्रश्नों की सक्रिय निगरानी के आधार पर हमारी कॉल सहायता टीम के लिए 
विभागीय प्रशिक्षण आयोजित करता है। हितधारकों को सामान्य प्रश्नों के समाधान में सहायता प्रदान करने के 
लिए महत्वपूर्ण अपडेट और अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न (एफएक्यू) नियमित रूप आईसीएआई कॉल सहायता - 
भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान पर से प्रकाशित और अपडेट किए जाते हैं। 


9.8 मानव संसाधन निदेशालय (एचआरडी) 


आई.सी.ए.आई. के मानव संसाधन निदेशालय का गठन संस्थान के मानव संसाधन कार्यों को गतिशील बनाने और 
आई.सी.ए.आई. के सभी कार्यालयों में मानव संसाधन संबंधी मामलों में सक्रिय रूप से कार्य करने हेतु सशक्त बनाने हेतु 
किया गया है। इस संदर्भ में, निदेशालय से अपेक्षा की जाती है कि वह मानव संसाधन संबंधी सभी कार्यों की योजना 
बनाए और उन्हें क्रियान्वित करे, जो केवल जनशक्ति नियोजन ब भर्ती, ट्रांसफर एवं रोटेशन नीति, कार्य-निष्पादन 
प्रबंधन, मानव संसाधन नीति एवं सेवा मानदंड विकास, विभागाध्यक्षों की पहचान, कर्मचारी संबंध एवं आचार संहिता, 
प्रशिक्षण एवं विकास, पारिश्रमिक एवं लाभ, मानव संसाधन सूचना प्रणाली एवं विश्लेषण, संगठनात्मक विकास एवं 
उत्तराधिकार नियोजन, अनुपालन एवं कानूनी मामले, परामर्शदाताओं की नियुक्ति, कर्मचारी नियुक्ति, पुरस्कार और 
मान्यता जैसे क्षेत्रों तक ही सीमित न हों, सिवाय उन मामलों के जिन पर समय-समय पर संशोधित चार्टर्ड अकाउंटेंट्स 
विनियम, 988 के विनियम 75 में निहित प्रावधानों के अनुसार कार्यकारी समिति द्वारा निर्णय लिया जाना आवश्यक है। 


[भाग ।--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


प्रशिक्षण एवं विकास 


संस्थान के कर्मचारियों के लिए विभिन्न विषयों पर प्रशिक्षण कार्यक्रम आयोजित किए गए हैं, जिनमें एमएस ऑफिस 
दक्षता, एआई तकनीकों का अनुप्रयोग, क्षेत्रीय परिषदों और शाखाओं की संचालन संरचना, सीपीई दिशानिर्देश और 
विनियम, लेखा और लेखा परीक्षा पद्धतियाँ, और जीईएम पोर्टल का प्रभावी उपयोग शामिल हैं। इसके अलावा, स्वास्थ्य 
एवं तनाव प्रबंधन जागरूकता, सूचना का अधिकार, व्यक्तित्व विकास, साइबर सुरक्षा और कार्यस्थल पर यौन उत्पीड़न 
की रोकथाम पर कार्यशालाएँ आयोजित की गई हैं। इन पहलों में नियमित कर्मचारियों के लिए कुल मिलाकर लगभग 
4,500 मानव-दिवसों का प्रशिक्षण शामिल Sl इसके अलावा, इस वर्ष आठ कर्मचारियों को उच्च योग्यता प्राप्त करने की 
अनुमति प्रदान की गई है। 


9.9 कानूनी निदेशालय 


()) शाजी पॉलोज़ बनाम HEAT aS. मामले में सर्वोच्च न्यायालय ने आयकर अधिनियम, 7964 की धारा 
44कख के तहत कर ऑडिट की संख्या पर आईसीएआई के दिशानिर्देशों को बरकरार रखा। 


सुप्रीम कोर्ट ने ।7.05.2024 के अपने फैसले में आईसीएआई द्वारा जारी 08.08.2008 के दिशानिर्देशों को बरकरार 
रखा, जिसमें किसी चार्टर्ड एकाउंटेंट द्वारा किए जा सकने वाले टैक्स ऑडिट असाइनमेंट की संख्या की सीमा तय की 
गई थी। न्यायालय ने फैसला दिया है कि आईसीएआई के दिशानिर्देश भारत के संविधान के अनुच्छेद (sh) के 
तहत गारंटीकृत पेशे का अभ्यास करने के मौलिक अधिकार का उल्लंघन नहीं करते हैं और यह जन हित में हैं और 
इसलिए भारत के संविधान के अनुच्छेद 9(2) द्वारा सुरक्षित हैं। चूंकि 4989 की अधिसूचना को मद्रास उच्च 
न्यायालय ने te कर दिया था और विभिन्न उच्च न्यायालयों के परस्पर विरोधी निर्णयों के मद्देवनतर, आईसीएआई ने 
सर्वोच्च न्यायालय का दरवाजा खटखटाया और एक स्थानांतरण याचिका दायर की जिसमें इस मुद्दे के अंतिम 
निर्धारण के लिए विभिन्न उच्च न्यायालयों में लंबित रिट याचिकाओं को माननीय सर्वोच्च न्यायालय में स्थानांतरित 
करने की मांग की गई। 


संस्थान को धारा 44कख के अंतर्गत कर लेखापरीक्षा की अधिकतम संख्या में संशोधन करने की स्वतंत्रता दी गई है। 
याचिकाकर्ताओं को इस संबंध में संस्थान के समक्ष एक अभ्यावेदन प्रस्तुत करने की भी स्वतंत्रता दी गई है और संस्थान 
इस पर विचार कर सकता है। उपरोक्त निर्देशों के अलावा, माननीय सर्वोच्च न्यायालय ने अपने निर्णय में, सीए पाठ्यक्रम 
की गतिशीलता सुनिश्चित करने और आर्थिक विकास में चार्टर्ड एकाउंटेंट्स की भूमिका एवं उत्तरदायित्व को सुनिश्चित 
करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाने के लिए आईसीएआई की भरपूर प्रशंसा AT Sl सर्वोच्च न्यायालय ने आगे निम्नलिखित 
टिप्पणी की है: - 


"आईसीएआई को समय के साथ उच्चतम मानकों को बनाए रखने के लिए घरेलू एवं वैश्विक CAC पर एक प्रमुख लेखा 
निकाय के रूप में मान्यता ग्राप्त है. आईसीएआई ने सीए पाठ्यक्रम की गतिशीलता और परीक्षा की विश्वसनीयता 
युनिश्चित करने में भी महत्वपूर्ण धामिका निभाई है। हम सिफारिश करते हैं कि आईसीएआई को अंतराक्षिय मानकों के 
साथ लेखांकन और नैतिक मानकों के आभिसरण हेतु प्रातिबद्ध होना चाहिए" 


सर्वोच्च न्यायालय ने आगे कहा fh ares अकाउंटेंट्स द्वारा प्रमाणित जानकारी की गुणवत्ता, विश्वसनीयता और 
निष्पक्षता पर ही हितधारक व्यावसायिक निर्णय लेने और संसाधनों के आवंटन हेतु भरोसा करते हैं। वित्तीय बाजारों, 
बाजार सहभागियों, निवेशकों और अन्य पणधारियों की विश्वसनीयता को बढ़ाने के लिए पारदर्शी लेखांकन आवश्यक है। 
इसलिए, यह जानकर आश्चर्य नहीं होना चाहिए कि लेखा पेशे को गुणवत्तापूर्ण जानकारी या वित्तीय विवरणों के 
सत्यापन की बढ़ती माँगों को पूरा करने में लगातार चुनौतियों का सामना करना पड़ रहा है। इस पेशे द्वारा जितनी 
अधिक गुणवत्ता और अखंडता बनाए रखी जाएगी, हमारे वित्तीय बाजार उतने ही मज़बूत और लचीले होंगे। लेखा पेशा 
बाजार अनुशासन को बढ़ावा देता है और विभिन्न हितधारकों के बीच विश्वास पैदा करता है तथा वित्तीय बाजारों में 
अनियमितताओं की संभावना को कम करता Sl इससे भी महत्वपूर्ण बात यह है fH Ales अकाउंटेंट्स को स्वयं संबंधित 
कानूनों और नियमों का पालन करना होता है। चार्टर्ड अकाउंटेंट्स को उन ग्राहकों का प्रतिनिधित्व करने से मना कर देना 
चाहिए जो अनुचित तरीकों का सहारा लेने पर अड़े रहते हैं। चार्टर्ड अकाउंटेंट्स न केवल कॉर्पोरेट प्रशासन को सुरक्षित 
रखने के लिए, बल्कि व्यापक संदर्भ में व्यवस्था हेतु भी प्रासंगिक हैं। चार्टर्ड अकाउंटेंट्स कर प्रशासन, ग्राहक एवं समग्र 
अर्थव्यवस्था के प्रति कई तरह की ज़िम्मेदारियाँ निभाते हैं। इस संदर्भ में, हम उनके विचारों की स्वतंत्रता और ईमानदारी 
को बनाए रखने के महत्व पर ज़ोर देते हैं ताकि उनकी ग्राहक सलाहकार भूमिका को देश के कर प्रशासन के कामकाज में 
सुधार लाने के इच्छुक आम नागरिक के रूप में उनकी भूमिका से अलग रखा जा सके। ईमानदारी, निष्पक्षता, पेशेवर 
क्षमता एवं उचित सतर्कता व गोपनीयता ही कार्य नीति का मार्गदर्शन करने वाले सिद्धांत होने चाहिए। 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


(॥) आई.सी.ए.आई. द्वारा की गई अनुशासनात्मक कार्यवाही को चुनौती देने वाले एमएएफ मामलों में दायर Re 
याचिकाएं 


एमएएफ के भागीदारों द्वारा कई रिट याचिकाएं दायर की गईं, जिनमें आई.सी.ए.आई. द्वारा की जा रही 
अनुशासनात्मक कार्यवाही से मुक्त होने की मांग की गई, क्योंकि वे चार्टर्ड अकाउंटेंट्स (व्यावसायिक एवं अन्य कदाचार 
की जांच की प्रक्रिया और मामलों का संचालन) नियम, 2007 के नियम 8 के अनुसार कदाचार के लिए कार्यवाही में 
'संबंधित सदस्य' नामित नहीं हैं। 

माननीय न्यायालय ने अपने दिनांक 22 मार्च 2024 के निर्णय (3 जुलाई, 2024 को सुनाया गया) के पैरा 99 में 
निम्नानुसार कहा: - 


qth, ऐसे मायले मे; जहाँ किसी घटना या सदस्य के किसी कार्य के संबंध में कोई शिकायत या आरोप हो, फर्म उस 
विशेष व्यक्ति को नामित FARA है; जो उक्त कृत्य से IST था; जिसे कदाचार FET जाता है। हालाँकि; स्थिति ऐसी 
नहीं होगी; Tet आरोप GAT द्वारा अन्य अंतरराष्ट्रीय TAKA के साथ THAT ये चली AT TET व्यवस्थाओं और कई 
समझौतों के संबंध में हों! ऐसी स्थितियों में किसी एक व्यक्ति को उत्तरदायी सदस्य के रूप में शिकायत का उत्तर देने के 
लिए ज़िम्मेदार नहीं SETA जा THAT! ऐसी पारिस्थितियों में; Ale फर्म दोषी पाई जाती है. तो समग्र रूप से कर्म को 
ज़िम्मेदार SEPT जाना चाहिए; अन्यथा यह अधिनियम निष्प्रभावी हो जाएगा।” 


न्यायालय ने आगे कहा कि Re याचिकाएँ विचारणीय नहीं हैं। याचिकाकर्ताओं के लिए यह विकल्प खुला है कि वे 
अनुशासनात्मक कार्यवाही में भाग लें, यदि वे ऐसा चाहें और आई.सी.ए.आई. की अनुशासन समिति द्वारा जारी नोटिस 
पर मेरिट के आधार पर अपना उत्तर दाखिल करें। 


उच्च न्यायालय की खंडपीठ ने दिनांक 44.08.2024 के आदेश के तहत अपीलकर्ताओं के खिलाफ शुरू की गई 
अनुशासनात्मक कार्यवाही पर रोक लगा दी है। 


(॥॥) डब्ल्यूपी (सी) संख्या 42096/209, फेडरेशन ऑफ चार्टर्ड अकाउंटेंट्स एसोसिएशन (एफसीएए) बनाम भारत संघ 
एवं अन्य, दिल्ली उच्च न्यायालय द्वारा निर्णीत 


फेडरेशन ऑफ चार्टर्ड अकाउंटेंट्स एसोसिएशन ऑफ इंडिया (याचिकाकर्ता) ने एमसीए, एनएफआरए तथा आईसीएआई 
के माध्यम से भारत संघ के खिलाफ उक्त रिट याचिका दायर की, जिसमें कंपनी अधिनियम 2043 की धारा 732(2) 
और 732(4) की संवैधानिक वैधता को चुनौती दी गई है, जो अन्य बातों के साथ-साथ राष्ट्रीय वित्तीय रिपोर्टिंग 
प्राधिकरण (एनएफआरए) को चार्टर्ड अकाउंटेंट्स द्वारा पेशेवर या अन्य कदाचार के मामलों की जांच करने और उस पर 
जुर्माना लगाने का अधिकार देती है। 


इसके पश्चात्‌, एनएफआरए के दंड आदेशों से व्यथित व्यक्तिगत चार्टर्ड अकाउंटेंट्स द्वारा कई रिट याचिकाएँ दायर की 
Tel इन याचिकाओं में धारा (32 की संवैधानिक Aaa के साथ-साथ एनएफआरए द्वारा दंड लगाने की प्रक्रिया को भी 
चुनौती दी गई थी। सभी Re याचिकाओं को दिल्‍ली उच्च न्यायालय की खंडपीठ द्वारा एक साथ रखा गया और उन पर 
सुनवाई की गई क्योंकि वे कानून के एक ही विषय से संबंधित ah 7 फरवरी, 2025 को कंपनी अधिनियम, 2043 की 
धारा 32(2) और (4) की संवैधानिक वैधता को बरकरार रखते हुए निर्णय सुनाया गया। हालाँकि, राष्ट्रीय वित्तीय 
नियामक प्राधिकरण (एनएफआरए) के जाँच एवं अर्ध-न्यायिक कार्यों को अलग न करने के आधार पर व्यक्तिगत चार्टर्ड 
अकाउंटेंट पर लगाई गई सज़ा को रद्द कर दिया गया। 


एनएफआरए ने उच्च न्यायालय की खंडपीठ के उपरोक्त निर्णय को सर्वोच्च न्यायालय में चुनौती दी है, जहाँ तक यह निर्णय 

व्यक्तिगत चार्टर्ड अकाउंटेंट्स को जारी कारण बताओ नोटिस और दी गई सज़ा को रद्द करने से संबंधित Sl माननीय 

सर्वोच्च न्यायालय ने उच्च न्यायालय की खंडपीठ के निर्णय पर रोक लगाने से इनकार कर दिया है। सर्वोच्च न्यायालय ने 

यह भी स्पष्ट किया कि एनएफआरए के समक्ष लंबित मामलों को उच्च न्यायालय के निर्णय के अनुसार ही निपटाया जाना 

चाहिए। 

(IV) भारत के माननीय सर्वोच्च न्यायालय ने 29 अप्रैल 2025 को हिमांशु सिंह बनाम यूओआई (सुपरटेक केस के 
रूप में लोकप्रिय) के मामले में भारत सरकार, आवास एवं शहरी मामलों के मंत्रालय, रेरा, आरबीआई, 
सीबीआई और आईसीएआई को विभिन्न निर्देश जारी किए थे। 


पृष्ठभूमि: 
सर्वोच्च न्यायालय में 200 से अधिक घर खरीदारों द्वारा 770 से अधिक याचिकाएं दायर की गईं, जिनमें आरोप 
लगाया गया कि वैधानिक और सरकारी प्राधिकारियों ने अपने वैधानिक कार्यों को करने में विफलता दिखाई, बैंकों 


और आवास वित्तीय निगमों द्वारा नियामक ढांचे की अवहेलना की गई और इसके परिणामस्वरूप बिल्डरों/डेवलपर्स 
को अवैध लाभ हुआ तथा घर की लागत हमें चुकानी पड़ी, जो अब ऐसी विफलताओं का खामियाजा भुगत रहे हैं। 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


आईसीएआई के लिए दिशा-निर्देश: 
जहां तक आईसीएआई का संबंध है, निम्नलिखित निर्देश जारी किए गए: 


"|9. भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान के अध्यक्ष को निर्देश दिया जाता है कि वे तीन चार्टर्ड अकाउंटेंट्स को नियुक्त 
करें, जो फोरेंसिक ऑडिट की प्रक्रिया से अच्छी तरह वाकिफ हों और उन्हें संबंधित जांच के मामले में ब्यूरो/एसआईटी 
की सहायता हेतु सीबीआई के अधीन रखें। इन ares अकाउंटेंट्स को दिए गए पारिश्रमिक का विवरण इस न्यायालय 
को भेजा जाए ताकि उस संबंध में उचित आदेश दिया जा सके। इन चार्टर्ड अकाउंटेंट्स को दिए गए पारिश्रमिक का 
ब्यौरा इस न्यायालय को भेजा जाए ताकि अगली सुनवाई पर इस संबंध में उचित आदेश पारित किया जा सके।" 


9.0 सदस्य एवं छात्र सेवा निदेशालय (एम एंड एसएस) 
सदस्यता 


3/ मार्च, 2025 को समाप्त वर्ष के दौरान, आई.सी.ए.आई. द्वारा 9,488 नए सदस्यों को नामांकित किया गया, जिससे 
4 अप्रैल, 2025 तक कुल सदस्यता 4,23,405 हो Wel 34 मार्च , 2025 को समाप्त वर्ष के दौरान, 3,677 एसोसिएट 
सदस्यों को फेलो के रूप में भर्ती किया गया, जबकि पिछले वर्ष यह आंकड़ा 3,595 था। 


0.04.2025 तक कुल सदस्य 


सदस्यों की श्रेणी ee Pay (4) और (2) का योग 

पूर्णकालिक प्रैक्टिस में 98244 5634 454552 

अंशकालिक प्रैक्टिस में 4955 5058 7043 

प्रैक्टिस में नहीं 49498 24234 26539 

lat | 449394 30370 42304 
दीक्षांत समारोह 


नवंबर 2008 से, संस्थान नए नामांकित सदस्यों को सदस्यता प्रमाण पत्र प्रदान करने हेतु दीक्षांत समारोह आयोजित 
कर रहा है। वर्ष 2024-25 में, एम एंड एसएस निदेशालय ने दीक्षांत समारोह के दो दौर आयोजित किए: पहला 7 
जुलाई, 2024 को और दूसरा 6 फरवरी, 2025 को। ये कार्यक्रम भारत भर में 43 स्थानों पर आयोजित किए गए, 
जिनमें अहमदाबाद, बैंगलोर, चंडीगढ़, चेन्नई, गाजियाबाद, हैदराबाद, इंदौर, जयपुर, कोलकाता, लुधियाना, मुंबई, 
दिल्‍ली और पुणे शामिल हैं, जहाँ कुल 29,000 नए नामांकित चार्टर्ड एकाउंटेंट्स ने अपने प्रमाण पत्र प्राप्त किए। दूसरे 
दौर के दौरान, कोलकाता में उद्घाटन सत्र में पश्चिम बंगाल के माननीय राज्यपाल ने भाग लिया। एक ऐतिहासिक क्षण 
में, राज्यपाल ने पेशे, नैतिक मानकों और राष्ट्र सूजन में इसके असाधारण योगदान हेतु भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान 
को "गवर्नर का उत्सकृष्टता पुरस्कार" प्रदान किया। 


04/04/2025 तक सदस्यों की सांख्यिकी 
अध्येता : पूर्णकालिक प्रैक्टिस में 9824 
अंशकालिक प्रैक्टिस में 4955 
प्रैक्टिस में नहीं 49498 
449394 
सहबद्ध : पूर्णकालिक प्रैक्टिस में 563/ 
अंशकालिक प्रैक्टिस में 5058 
प्रैक्टिस में नहीं 242347 
_ 308740. 


कुल सदस्यता: 42304 


]22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अध्येता [सहबद्ध |... ।षझ 


0770 | 3648 
67800 | 9383 
9934 | 3026 
58407 | 82708 
55799 | 80039 


9.4 प्रकाशन एवं सीडीएस निदेशालय 


प्रकाशन एवं सीडीएस निदेशालय, आईसीएआई के विभिन्न मूल्यवर्ग के प्रकाशनों की छपाई और उन्हें अपने छात्रों, 
सदस्यों और अन्य हितधारकों तक पहुँचाने का कार्य करता है। आईसीएआई ने सीडीएस पोर्टल नामक एक ऑनलाइन 
स्टोर पोर्टल तैयार किया है। यह विभिन्न हितधारकों को सभी प्रासंगिक प्रकाशनों और आर्टफैक्ट को ऑनलाइन खरीदने 
का विकल्प प्रदान करता Sl कोई भी इच्छुक व्यक्ति अपना खाता बनाकर ऑनलाइन स्टोर पर ऑर्डर दे सकता है। 
निदेशालय अपने सीडीएस पोर्टल की सहायता से अपने छात्रों और सदस्यों की माँगों को घर बैठे सेवा प्रदान करके पूरा 
कर रहा है। 


संस्थान का प्रकाशन निदेशालय मुख्य रूप से निम्नलिखित तीन क्षेत्रों में कार्य करता है: 
० छात्रों के लिए अध्ययन सामग्री एवं सदस्य-संबंधित प्रकाशनों का मुद्रण। 
* केन्द्रीकृत वितरण प्रणाली (सीडीएस) के माध्यम से प्रकाशनों की बिक्री व वितरण। 
* स्टॉक खाता, बिक्री खाता और स्टॉक का समाधान बनाए रखना। 

(0) नए प्रकाशन लाए गए 


4 अप्रैल, 2024 से 34 मार्च, 2025 तक की अवधि के दौरान, प्रकाशन निदेशालय ने अध्ययन बोर्ड (अकादमिक) और 
अन्य समितियों की ओर से विभिन्न नए प्रकाशन मुद्रित किए, जिन्हें सीडीएस पोर्टल पर भी होस्ट किया गया है। 


(॥) केंद्रीकृत वितरण प्रणाली 


जुलाई 2047 से, आईसीएआई के सभी प्रकाशन जिनमें अध्ययन सामग्री, पुनरीक्षण परीक्षा पत्र और सदस्य-संबंधित 
प्रकाशन और विभिन्न प्रकार के स्मृति चिन्ह जैसे टाई, टाई पिन, कफ लिंक और लैपल पिन शामिल हैं, सीडीएस पोर्टल 
पर प्राप्त आदेशों के आधार पर छात्रों, सदस्यों और अन्य हितधारकों को केंद्रीय वितरण प्रणाली पोर्टल 
(www. icai.cds.org) के माध्यम से केंद्रीय रूप से भेजे जाते हैं। 


(॥॥) छात्र-संबंधित प्रकाशन 
afar | पंजीकरण के संबंध में भेजी गई पुस्तवें 
पुस्तकों का प्रकार - 70 सं. पुस्तकों का प्रकार - 08 सं. 


04-04-2024 से 


3-03-2025 पंजीकरण के संबंध में भेजी गई कुल पुस्तकें - बिक्री के लिए भेजी गई कुल पुस्तकें - 


44,43,770 सं. 36,758 सं. 


(IV) सदस्यों से संबंधित प्रकाशन और स्मृति चिन्ह 


सदस्य प्रकाशन 


0-04-2024 से | पुस्तकों का प्रकार - 277 सं. स्मृति चिन्हों के प्रकार - 20 सं. 
34-03-2025 | बिक्री के लिए भेजी गई कुल पुस्तकें - 4,687 सं. बिक्री के लिए भेजे गए कुल स्मृति 
चिन्ह - 405 सं. 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


भावी प्रयास 


निदेशालय के भावी प्रयासों में सीडीएस पोर्टल का पुनरुद्धार एवं उन्नयन तथा ऑर्डरों की डिलीवरी के लिए लगने वाले 
समय को कम करना शामिल है। 


9.42 आरबीए निदेशालय 
()) क्षेत्रीय परिषदें और उनकी शाखाएँ 


संस्थान की पाँच क्षेत्रीय परिषदें हैं: पश्चिमी भारत क्षेत्रीय परिषद, दक्षिणी भारत क्षेत्रीय परिषद, पूर्वी भारत क्षेत्रीय 
परिषद, मध्य भारत क्षेत्रीय परिषद और उत्तरी भारत क्षेत्रीय परिषद। इनके मुख्यालय क्रमशः मुंबई, चेन्नई, कोलकाता, 
कानपुर और नई दिल्‍ली में हैं। क्षेत्रीय परिषदों की कुल शाखाओं की संख्या (77 Sl 


(॥) चार्टर्ड अकाउंटेंट्स स्टूडेंट्स एसोसिएशन की शाखाएँ 


चार्टर्ड अकाउंटेंसी पाठ्यक्रम के विद्यार्थियों में सहभागिता की भावना बढ़ाने तथा सामाजिक, सांस्कृतिक, शैक्षणिक एवं 
बौद्धिक विकास आदि को बढ़ावा देने के उद्देश्य से, संस्थान की परिषद्‌ सदैव चार्टर्ड अकाउंटेंट्स छात्र संघ की शाखाएँ 
स्थापित करने के लिए प्रोत्साहित करती रही है। इस प्रक्रिया में, अब तक छात्र संघ की 44 शाखाएँ स्थापित की जा 
चुकी हैं। 

(ll) सर्वश्रेष्ठ क्षेत्रीय परिषद, क्षेत्रीय परिषद की सर्वश्रेष्ठ शाखा, सर्वश्रेष्ठ छात्र संघ और छात्र संघ की सर्वश्रेष्ठ शाखा के 
लिए पुरस्कार 
ये पुरस्कार संस्थान द्वारा प्रतिवर्ष प्रदान किए जाते हैं। ये पुरस्कार समग्र प्रदर्शन और स्थापित मानदंडों के आधार पर 
दिए जाते हैं। वर्ष 2024 के लिए, ये पुरस्कार 2 फरवरी 2025 को आयोजित वार्षिक समारोह में निम्नलिखित विजेताओं 
को प्रदान किए गए :- 


श्रेणी [पुरस्कार | प्व विजेता का नाम 

Pee ee as 
डब्ल्यूआईसीएएसए 

We ee ed 
[pees Sees 2 ee । 
Reece ee 9 | 
Ws 
ee ee 
re 
[ee 
ae 
a ee | 
[ie pe | 
he et 


]24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


(IV) अखिल भारतीय प्रबंध समिति सदस्य बैठक (एआईएमसीएमएम)- 2025 


अखिल भारतीय प्रबंध समिति सदस्यों की बैठक (एआईएमसीएमएम 2025) 24-23 मार्च, 2025 को नई दिल्‍ली में 

आयोजित की गई, जिसमें 5 क्षेत्रीय परिषदों, 477 शाखाओं और 453 अध्ययन मंडलियों और अध्यायों के 400 से 
अधिक प्रतिभागियों ने भाग लिया। इस आयोजन का उद्देश्य आई.सी.ए.आई. की विकेन्द्रीकृत इकाइयों के प्रयासों को 
परिषद के 2025-26 के विजन के साथ संरेखित करना था, जिसका विषय "विश्वासनीय" था - जो विकसित भारत के 
लक्ष्य में विश्वास, अखंडता और प्रगतिशील नेतृत्व को दर्शाता है। कार्यक्रम में ज्ञान के आदान-प्रदान, ओरिएंटेशन और 
रणनीतिक योजना को सुगम बनाया गया, जिसमें केंद्रीय परिषद के सदस्यों ने विभिन्न समितियों/निदेशालयों की 
भूमिकाओं और योजनाओं को रेखांकित किया। अधिकारियों के साथ इंटरैक्टिव सत्रों ने परिचालन संबंधी प्रश्नों को स्पष्ट 
करने और हितधारक सेवाओं को बढ़ाने में मदद की। इस कार्यक्रम में मुखय अतिथि के रूप में माननीय सांसद और संयुक्त 
संसदीय समिति - एक राष्ट्र एक चुनाव के अध्यक्ष और ज़ी बिज़नेस के प्रबंध संपादक ने भारत के आर्थिक और पूंजी 
बाजार पर अंतर्दृष्टि साझा की। 


9.43 विशिष्ट निधि प्रबंधन निदेशालय (एसएफएमडी) 
चार्टर्ड अकाउंटेंट्स बेनेवोलेंट फंड 


चार्टर्ड अकाउंटेंट्स बेनेवोलेंट फंड (सीएबीएफ) की स्थापना दिसंबर, (962 F हमारे संस्थान के ज़रूरतमंद सदस्यों, 
उनके जीवनसाथी, बच्चों और आश्रित माता-पिता को वित्तीय सहायता, भरण-पोषण और अन्य ऐसे ही उद्देश्य से की गई 
थी। कोविड-9 महामारी के दौरान, संस्थान ने ATE पात्र सदस्यों या उनके आश्रितों की भी मदद की है और 
कोरोना के इलाज के लिए वित्तीय सहायता जारी की है, साथ ही मृतक सदस्यों के आश्रितों को एकमुश्त अनुग्रह 
राशि/मासिक वित्तीय सहायता भी प्रदान की है। फंड का वित्तीय एवं अन्य विवरण इस प्रकार है: 


सदस्यता का विवरण 
I 3 मार्च, 2024 तक कुल आजीवन सदस्य 4,40,473 
2 34 मार्च, 2025 तक कुल आजीवन सदस्य 4,40,805 
3. नए आजीवन सदस्यों की कुल संख्या (2024-25 के दौरान) 332 
वित्तीय विवरण का विवरण 
विवरण 34 मार्च, 2025 को समाप्त वर्ष |3 मार्च, 2024 को समाप्त वर्ष के 
के दौरान (रु.) दौरान (रु.) 
4. प्रदान की गई कुल सहायता 2,54,0,000 /,50,90,000 
2. वर्ष के दौरान निधि का अधिशेष/घाटा 52,95,723 69,00,000 
3. निधि का अति शेष ,2,95,239 69,00,000 
4. कोष शेष 22,00,59,285 9,64,62,000 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


एस. वैद्यनाथ अय्यर मेमोरियल फंड 


34 मार्च 2025 तक इस कोष के आजीवन सदस्यों की संख्या 7,029 है। 34 मार्च 2025 तक इस कोष में शेष राशि 
84,25,450 रुपये थी, जबकि 34 मार्च 2024 तक यह 80,35,000 रुपये थी। 


चार्टर्ड अकाउंटेंट्स स्टूडेंट बेनेवोलेंट He (ATTA TH) 

इस कोष की स्थापना अगस्त, 2008 में आई.सी.ए.आई. में पंजीकृत छात्रों को वित्तीय सहायता प्रदान करने के उद्देश्य से 
की गई थी। 3 मार्च, 2025 तक सामान्य कोष में जमा राशि (7,43,64,487 रुपये थी, जबकि 3/ मार्च, 2024 तक 
यह राशि 79,04,77,000 रुपये थी। 

9.4 टेंडर मॉनिटररिंग निदेशालय (टीएमडी) 


चार्टर्ड अकाउंटेंट्स की व्यावसायिक सेवाओं हेतु निविदा प्रक्रिया की निगरानी, विश्लेषण और उसे सुव्यवस्थित करने के 
लिए, परिषद द्वारा वर्ष 2023-24 के दौरान "निविदा निगरानी निदेशालय" नामक एक निदेशालय का गठन किया गया 
al निदेशालय निविदा प्रक्रिया को सुव्यवस्थित करने और सभी अनुमत निविदाओं में चार्टर्ड अकाउंटेंट्स द्वारा उद्धृत 
बोलियों की निगरानी और उनका विश्लेषण करने का प्रयास कर रहा है। निदेशालय विचलनों को उचित स्तर पर संदर्भित 
करता है। 


निदेशालय की प्रमुख गतिविधियाँ 


निदेशालय के पास व्यावसायिक सेवाओं पर निविदाओं के लिए अपना स्वयं का पोर्टल है - www.tmdicai.org जो 
निम्नलिखित सुविधाएँ प्रदान करता है: 

e निविदा अवसर 

० सदस्यों के लिए नवीनतम जानकारी 

e निविदाओं पर परिषद के दिशानिर्देश 

« न्यूनतम अनुशंसित शुल्क पैमाने का विवरण 

© सदस्यों द्वारा प्रस्तुत की जाने वाली लागत पत्रक का प्रारूप 

« आचार संहिता के प्रासंगिक प्रावधानों से उद्धरण 

० निदेशालय द्वारा निविदाकर्ताओं को दिए गए अभ्यावेदन 

* अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नों के उत्तर 

» पहचान उजागर करने के साथ या बिना, शिकायत पोस्ट करने की व्यवस्था। 

० लेखापरीक्षा और अन्य कार्यों के लिए शुल्क की गणना में आसानी के लिए शुल्क कैलकुलेटर। 
उन निविदाकारों को अभ्यावेदन दिए जा रहे हैं जहाँ लेखा परीक्षा और सत्यापन सेवाओं के संबंध में न्यूनतम शुल्क 
निर्धारित नहीं है, या जहाँ पात्रता की शर्तें अनुचित रूप से प्रतिबंधात्मक प्रतीत होती हैं या जहाँ प्रदत्त सेवाएँ "स्वतंत्रता" 
के विवाद पैदा करती हैं। कार्यात्मक वर्ष 2024-25 के दौरान, निविदा देने वाले संगठनों को ऐसे (74 अभ्यावेदन भेजे 
गए थे। कार्यात्मक वर्ष 2025-26 के दौरान 30 मई 2025 तक, अब तक 4 अभ्यावेदन भेजे जा चुके हैं। टीएमडी पूरे 
भारत से पेशेवर सेवाओं के लिए निविदाएं भी एकत्र करता है और उन्हें अपने टीएमडी पोर्टल पर होस्ट करता है। 
कार्यात्मक वर्ष 2024-25 के दौरान, 7,33 निविदाओं का अध्ययन किया गया, जिनमें से 7,456 निविदाएं टीएमडी 
पोर्टल पर होस्ट की गईं क्योंकि ये सभी मामलों में उपयुक्त पाई Wel चालू कार्य वर्ष के दौरान 30 मई 2025 तक अब 
तक 67 निविदाओं का अध्ययन किया गया है, जिनमें से 564 निविदाएं टीएमडी पोर्टल पर होस्ट की गई हैं। 
सदस्यों द्वारा प्रस्तुत बोलियों का अध्ययन किया जाता है और जहां भी यह महसूस होता है कि बोली कम राशि की है, 
लागत पत्रक मंगाए जाते हैं। कार्यात्मक वर्ष 2024-25 के दौरान 56 निविदाओं के संबंध A 347 सीए फर्मों को नोटिस 
भेजे गए थे। चालू कार्यात्मक वर्ष 2025-26 के दौरान अब तक 43 निविदाओं के संबंध में 73 सीए फर्मों को नोटिस भेजे 
गए हैं। वर्ष 2024-25 के दौरान 37 सीए फर्मों के मामलों को जांच के लिए निदेशक (अनुशासन) के पास भेजा गया है। 
56 सीए फर्मों के संबंध में सहकर्मी समीक्षा का आदेश दिया गया है। 429 सीए फर्मों से संबंधित मामले बंद कर दिए गए 
हैं क्योंकि लागत TAH संतोषजनक पाया गया। बाकी मामलों की जांच जारी है। पिछले कार्यात्मक वर्ष और चालू वर्ष के 
दौरान सभी राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों के मुखय सचिवों और वित्त सचिवों को अभ्यावेदन भेजे गए थे, जिसमें अन्य 


बातों के साथ-साथ उनके नियंत्रण में संगठनों द्वारा निविदा प्रक्रिया में निष्पक्षता सुनिश्चित करने का अनुरोध किया गया 
था। इसके अनुसरण में निम्नलिखित बैठकें आयोजित की गईं: 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


e निदेशक, वित्त मंत्रालय, भारत सरकार, नई दिल्‍ली 77 मई 2024 को। 

० सचिव, इलेक्ट्रॉनिक्स और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय, भारत सरकार, नई दिल्‍ली 22 मई 2024 को। 
*» अपर मुख्य सचिव, कर्नाटक सरकार, बेंगलुरु, 2 जून 2024 को। 

* वित्त सचिव, झारखंड सरकार, रांची 3 जून 2024 को। 

e वित्त सचिव, छत्तीसगढ़ सरकार, रायपुर 48 जून 2024 को। 

© प्रधान सचिव (वित्त), गोवा सरकार, 74 जुलाई 2024 को। 


» असम सरकार के उप सचिव द्वारा 23 जुलाई 2024 को वित्त विभाग, जनता भवन, दिसपुर, गुवाहाटी - 06, 
असम में आई.सी.ए.आई. के ईआईआरसी की गुवाहाटी शाखा के अध्यक्ष, आई.सी.ए.आई. के ईआईआरसी की 
गुवाहाटी शाखा के उपाध्यक्ष, आई.सी.ए.आई. के ईआईआरसी की गुवाहाटी शाखा के सचिव और टीएमडी के 
सचिव की उपस्थिति में। 


* मुख्य कार्यकारी अधिकारी, सरकारी ई मार्केटप्लेस (जीईएम), 06 अगस्त 2024 को सीईओ जीईएम कार्यालय, 
द्वितीय तल, जीवन तारा बिल्डिंग, संसद मार्ग, पटेल चौक के पास, नई feeeff-000/ में। 


० मध्य प्रदेश सरकार के वित्त विभाग के अपर सचिव, वित्त विभाग, gers भवन, भोपाल में भोपाल शाखा के 
अध्यक्ष, सीआईसीएएसए अध्यक्ष, भोपाल और शाखा स्टाफ की उपस्थिति में, 23 अगस्त 2024 को। 


टीएमडी ने आई.सी.ए.आई. की प्रैक्टिस मेंबर कमेटी (सीएमपी) के साथ मिलकर निविदा संगठनों और सीए 
बोलीदाताओं, दोनों के संदर्भ के लिए एक शुल्क कैलकुलेटर तैयार किया है। परिषद ने जुलाई 2024 में अपनी बैठक में 
इस एप्लिकेशन को लॉन्च किया था। यह शुल्क कैलकुलेटर परिषद द्वारा फरवरी 2020 में जारी न्यूनतम अनुशंसित शुल्क 
पैमाने पर आधारित है। इसे https://tmdicai.org/fees-calculator.php पर एक्सेस किया जा सकता है। 


9(5 यूडीआईएन निदेशालय 


आज के बदलते कारोबारी एवं नियामक परिवेश में, भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान (आईसीएआई) द्वारा शुरू की गई 
विशिष्ट दस्तावेज़ पहचान संख्या (यूडीआईएन) अत्यंत महत्वपूर्ण Sl Ae Ales अकाउंटेंट्स द्वारा जारी किए गए प्रत्येक 
प्रमाणपत्र, ऑडिट रिपोर्ट व सत्यापन को एक विशिष्ट पहचान निर्दिष्ट करके जालसाजी वाले वित्तीय दस्तावेज़ों को फैलने 
के विरुद्ध सुरक्षा प्रदान करती Sl यह अनिवार्य है, जिससे दस्तावेज़ों का ऑनलाइन सत्यापन किया जा सकता है, जिससे 
उनकी प्रामाणिकता व वैधता सुनिश्चित होती है। यूडीआईएन वित्तीय रिपोर्टिंग में विश्वास और पारदर्शिता को बढ़ाता 
al यह निवेशकों, नियामकों और सरकारी निकायों जैसे हितधारकों को प्रमाणित दस्तावेज़ों का शीघ्र सत्यापन करने में 
सक्षम बनाता है, जिससे गलत सूचना या जालसाजी से जुड़े जोखिम कम होते हैं। जवाबदेही सुनिश्चित करके, 
यूडीआईएन नैतिक पद्धतियों एवं लेखा परीक्षा मानकों के पालन को बढ़ावा देता है, और चार्टर्ड अकाउंटेंट्स के बीच 
व्यावसायिकता और ज़िम्मेदारी की भावना को मज़बूत करता है। 


इस प्रणाली को बड़े स्तर पर अपनाया गया है और यह व्यावसायिक पद्धतियों का एक अभिन्न अंग बन गई Sl यह 
दस्तावेज़ सत्यापन के लिए एक मानकीकृत, तकनीकी-संचालित व्यवस्था प्रदान करके नियामक प्रक्रियाओं को भी 
सुव्यवस्थित करती है। यह डिजिटल दृष्टिकोण न केवल ऑडिट और अनुपालन जाँच में दक्षता में सुधार करता है, बल्कि 
डिजिटल व्यवस्था व पारदर्शिता की ओर व्यापक व्यवस्था के साथ भी संरेखित होता Sl जैसे-जैसे व्यवसाय तेजी से 
जटिल अनुपालन परिदृश्यों से गुजरते हैं, यूडीआईएन वित्तीय रिपोर्टिंग की अखंडता को बनाए रखने के लिए एक 
महत्वपूर्ण साधन के रूप में सामने आता है। यह हितधारकों के विश्वास को बढ़ावा देता है, सुशासन का समर्थन करता है, 
और एक अधिक मजबूत व पारदर्शी आर्थिक इकोसिस्टम बनाने में मदद करता है। संक्षेप में, यूडीआईएन एक 
परिवर्तनकारी पहल है जो भारत में वित्तीय रिपोर्टिंग की विश्वसनीयता को मजबूत करने की आई.सी.ए.आई. की 
प्रतिबद्धता को रेखांकित करती है। धोखाधड़ी को रोकने और दस्तावेज़ प्रामाणिकता सुनिश्चित करने के लिए तकनीकी 
का इस्तेमाल करके यूडीआईएन स्थायी व्यावसायिक विकास और नियामक विश्वास को बढ़ावा देने में महत्वपूर्ण भूमिका 
निभाता है। 
()) यूडीआईएन - नियामकों, बैंकों और अन्य हितधारकों के लिए निर्णयन का एक पैरामीटर 
© 30 मई 2025 को, आई.सी.ए.आई. ने नई दिल्‍ली स्थित कराधान एवं वित्त केंद्र में, ब्रिटेन के महामहिम राजस्व 

एवं सीमा शुल्क (एचएमआरसी) के एक प्रतिनिधिमंडल के समक्ष यूडीआईएन प्रणाली का प्रदर्शन किया। केंद्रीय 

प्रत्यक्ष कर बोर्ड (सीबीडीटी) के सहयोग से "रिस्किंग ऑफ एजेंट्स" प्रोजेक्ट के तहत आयोजित इस ज्ञान- 

साझाकरण कार्यक्रम ने यूडीआईएन में एक सर्वोत्तम अभ्यास साधन के रूप में बढ़ती वैश्विक रुचि को दर्शाया। 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


e इसकी प्रभावशीलता की मान्यता में, इलेक्ट्रॉनिक्स एवं सूचना तकनीकी मंत्रालय (एमईआईटीवाई) ने 
यूडीआईएन को एक सर्वोत्तम पद्धति के रूप में स्वीकार किया और आगामी "एंटिटी-लॉकर" प्लेटफॉर्म के साथ 
इसके एकीकरण का प्रस्ताव दिया, जो बड़ी संस्थाओं, एमएसएमई, ट्रस्टों और सोसाइटियों के दस्तावेजों को 
संग्रहीत करने और साझा करने का एक सुरक्षित डिजिटल भंडार है। इस पहल का उद्देश्य दस्तावेज़ प्रबंधन और 
बैंकों, नियामकों व अन्य प्राधिकरणों के साथ जुड़ाव को सुव्यवस्थित करना Sl एमईआईटीवाई ने डिजिटल 
गवर्नेंस में विश्वास और दक्षता को बढ़ावा देने में यूटीआईएन की भूमिका की सराहना All सीए-प्रमाणित 
दस्तावेजों के रियल टाइम सत्यापन को सक्षम करने के लिए, एमईआईटीवाई ने एपीआई इंटिग्रेशन हेतु 
यूडीआईएन निदेशालय से संपर्क किया। विशिष्ट ज़रुरतों पर चर्चा करने और डिजिटल इकोसिस्टम प्रणालियों में 
दस्तावेजों की विश्वसनीयता और पता लगाने की क्षमता को मजबूत करने हेतु एंटिटी-लॉकर ढांचे के भीतर 
निर्बाध एपीआई-आधारित इंटिग्रेशन का पता लगाने के लिए 30 अक्टूबर 2024 और (7 मार्च 2025 को दो 
बैठकें आयोजित की गईं। 


० रक्षा मंत्रालय (एमओडी) के भारतीय सेना के आपूर्ति एवं परिवहन महानिदेशक ने रियल टाइम के आधार पर 
यूडीआईएन के सत्यापन हेतु एपीआई इंटिग्रेशन प्रदान करने हेतु यूडीआईएन निदेशालय से संपर्क किया। उनकी 
विशिष्ट ज़रुरतों को समझने और यूडीआईएन के रियल टाइम सत्यापन हेतु एपीआई को शामिल करने की 
संभावना पर चर्चा करने के लिए 23 दिसंबर 2024 को एक बैठक आयोजित की गई। 


e छत्तीसगढ़ रियल एस्टेट नियामक प्राधिकरण (सीजी-रेरा) ने यूडीआईएन निदेशालय से संपर्क किया ताकि उनके 
सिस्टम के माध्यम से यूडीआईएन का रीयल-टाइम सत्यापन संभव बनाने हेतु एक एपीआई उपलब्ध कराया जा 
सके। सीजी-रेरा के साथ कई बैठकों और सक्षम प्राधिकारी से अनुमोदन के पश्चात्‌, i5 अक्टूबर, 2024 को 
आई.सी.ए.आई. और सीजी-रेरा के बीच एक समझौता ज्ञापन (एमओयू) पर हस्ताक्षर किए गए। इस सहयोग का 
उद्देश्य पारदर्शिता को मज़बूत करना और दस्तावेज़ प्रमाणीकरण प्रक्रियाओं को सुव्यवस्थित करना है। 


e ओडिशा रियल एस्टेट नियामक प्राधिकरण (ओरेरा) एक डिजिटल प्लेटफ़ॉर्म पर काम करता है जिसका उद्देश्य 
फिजिकल संपर्क को कम करना है और वर्तमान में एक नई प्रणाली, ओरेरा 2.0, में अपग्रेड हो रहा है। चार्टर्ड 
अकाउंटेंट द्वारा जारी प्रमाणपत्रों और अनुमोदनों के लिए अक्सर अलग से सत्यापन की आवश्यकता होती है। इसे 
सुगम बनाने के लिए, ओडिशा-रेरा ने यूडीआईएन निदेशालय के साथ सहयोग का अनुरोध किया है ताकि 
एपीआई के माध्यम से रीयल-टाइम यूडीआईएन सत्यापन के लिए उनकी अद्यतन प्रणाली (ओरेरा 2.0) को 
यूडीआईएन पोर्टल के साथ एकीकृत किया जा सके। ओडिशा रियल एस्टेट नियामक प्राधिकरण (ओरेरा) के साथ 
48 सितंबर 2024 को एक बैठक आयोजित की गई ताकि उनकी विशिष्ट आवश्यकताओं को समझा जा सके और 
यूडीआईएन के निर्बाध और रीयल-टाइम सत्यापन के लिए एपीआई के एकीकरण की संभावनाओं का पता 
लगाया जा सके। 


e भारत के नियंत्रक एवं महालेखा परीक्षक (सीएंडएजी) ने वर्ष 2023-24 में पहली बार सीए फर्मो/एलएलपी के 
पैनलीकरण के उद्देश्य से यूडीआईएन को एक घटक के रूप में इस्तेमाल किया। सीएंडएजी ने यूडीआईएन डेटा के 
आधार पर सीए फर्मो/एलएलपी के पैनलीकरण के लिए निम्नलिखित eather सिस्टम प्रदान किया। "वर्ष 2025- 
2026 के लिए, 2020-2024, 2024-2022, 2022-2023 और 2023-2024 के दौरान आई.सी.ए.आई. पोर्टल 
पर जनरेट किए गए यूडीआईएन के आधार पर अंक दिए जाएँगे। अंततः इसे वार्षिक आधार पर धीरे-धीरे एक 
वर्ष जोड़कर 2026-2027 तक 5 वर्षों तक बढ़ाया जाएगा।" 


(॥) यूडीआईएन लोगो - विशिष्ट दस्तावेज़ पहचान संख्या (यूडीआईएन) के लिए आधिकारिक दृश्य पहचान 
यूडीआईएन लोगो का अवलोकन: 


लेखांकन में पारदर्शिता और व्यावसायिकता बढ़ाने हेतु यूडीआईएन पहल को भारत में बड़े स्तर पर स्वीकार किया गया 
है। अपनी पहचान को सुदृढ़ करने के लिए, आई.सी.ए.आई. ने 40 फ़रवरी, 2025 को एक विशिष्ट यूडीआईएन लोगो 
लॉन्च किया, जो प्रामाणिकता, अखंडता और विश्वास का प्रतीक है। इस डिज़ाइन में "आई.सी.ए.आई." के भीतर "सीए" 
अंकित है, जो चार्टर्ड अकाउंटेंट्स को वित्तीय विवेक के स्तंभ के रूप में दर्शाता है, और एक तिरंगा अंगूठा निशान 
भारतीय जड़ों व प्रत्येक यूडीआईएन-प्रमाणित दस्तावेज़ के पीछे के अनूठे विश्वास को दर्शाता है। यह लोगो प्रमाणित 
दस्तावेज़ों को एक स्पष्ट पहचान प्रदान करता है, प्रमाणीकरण की मुहर के रूप में कार्य करता है, और यूडीआईएन की 
स्थायी, विश्वसनीय प्रकृति का प्रतीक है, जो वित्तीय रिपोर्टिंग में विश्वसनीयता को मज़बूत करता है। 


(॥) यूडीआईएन को अपनाने के लिए रुचि की अभिव्यक्ति: विशिष्ट दस्तावेज़ पहचान संख्या (यूडीआईएन) को 
अंतर्राष्ट्रीय मान्यता मिल रही है, तथा अन्य देशों के व्यावसायिक निकाय भी इसे अपनाने में रुचि व्यक्त कर रहे हैं। 


]26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


० HIT में यूडीआईएन को लागू करने की प्रक्रिया, रूपरेखा और प्रोटोकॉल पर चर्चा करने के लिए 3 फरवरी 2025 
al eat के प्रमाणित सार्वजनिक लेखाकार संस्थान (आईसीपीएके) के प्रतिनिधिमंडल के साथ एक बैठक 
आयोजित की गई। 


० इसी प्रकार, तंजानिया के राष्ट्रीय लेखाकार एवं लेखा परीक्षक बोर्ड (एनबीएए) ने यूडीआईएन ढांचे को अपनाने 
में गहरी रुचि व्यक्त की। एनबीएए के प्रतिनिधिमंडलों ने कार्यान्वयन रणनीति पर विचार-विमर्श हेतु फरवरी 
और अप्रैल 2023 में यूडीआईएन निदेशालय के साथ बैठकें कीं। यह गर्व की बात है कि एनबीएए ने 
आई.सी.ए.आई. की पहल को स्वीकार किया और एक आधिकारिक पत्र के माध्यम से अपनी सराहना व्यक्त की। 


(Il) सदस्यों के लिए पहल 


० 4. अक्टूबर 2024 को, यूडीआईएन पोर्टल पर "ऑडिट एवं आश्वासन कार्य" श्रेणी में 
"अधिनियम/कानून/संविधि/विनियमन के अंतर्गत" अनुभाग के अंतर्गत विधियों के ड्रॉपडाउन मेनू में "गुजरात 
लोक न्यास अधिनियम, 2044" जोड़ा गया। इससे चार्टर्ड अकाउंटेंट को प्रासंगिक प्रमाणपत्रों और लेखा परीक्षा 
कार्यों के लिए यूडीआईएन बनाते समय विधि का चयन करने में सुविधा हुई। इसके बाद, 8 मई 2025 से इस 
विधि का नाम बदलकर "गुजरात लोक न्यास अधिनियम, 950" कर दिया गया और संशोधित शीर्षक को दर्शाने 
हेतु पोर्टल पर ड्रॉपडाउन को विधिवत अद्यतन किया गया। 


० हमारे सम्मानित सदस्यों के लाभार्थ, 7 अप्रैल, 2025 को "बैंक ऑडिट के लिए यूडीआईएन पर प्रारंभिक 
जानकारी" विषय पर एक वेबिनार का आयोजन किया गया। इस सत्र में बैंक ऑडिट में यूडीआईएन (विशिष्ट 
दस्तावेज़ पहचान संख्या) के अनुप्रयोग और महत्व पर बहुमूल्य जानकारी प्रदान की गई। 


० सदस्यों से प्राप्त अनुरोधों के आधार पर, 27 मार्च 2025 से यूडीआईएन पोर्टल पर जीएसटी कर श्रेणी के तहत 
फॉर्म 26ए/27बीए के लिए यूडीआईएन जनरेशन हेतु ड्रॉपडाउन में वित्तीय वर्ष 2007-42 को जोड़ा गया है। 


० सभी यूडीआईएन श्रेणियों---प्रमाणपत्र, जीएसटी एवं कर लेखा परीक्षा, तथा लेखा परीक्षा एवं आश्वासन कार्य-- 
में आंकड़ों व संख्याओं को कैप्चर करने हेतु डेटा टाइप को चरणबद्ध तरीके से अल्फ़ान्यूमेरिक से संख्यात्मक में 
बदलने का निर्णय लिया गया Sl इसका कार्यान्वयन लेखा परीक्षा एवं आश्वासन कार्य श्रेणी से शुरू हुआ, जो 6 
दिसंबर, 2024 को लाइव हुई, इसके बाद 24 दिसंबर, 2024 को जीएसटी एवं कर लेखा परीक्षा और 28 
दिसंबर, 2024 को प्रमाणपत्र श्रेणी लागू हुई। इस परिवर्तन का उद्देश्य यूडीआईएन निर्माण के दौरान सदस्यों 
द्वारा दर्ज किए गए संख्यात्मक डेटा में एकरूपता और स्थिरता सुनिश्चित करना है। 


(५) यूडीआईएन का प्रभाव 


आईसीएआई द्वारा लॉन्च की गई विशिष्ट दस्तावेज़ पहचान संख्या (यूडीआईएन) प्रणाली ने चार्टर्ड अकाउंटेंट्स के 
प्रमाणपत्रों की जालसाजी व दुरुपयोग को रोककर पेशेवर दस्तावेज़ीकरण में पारदर्शिता, प्रामाणिकता और 
विश्वसनीयता को काफी हद तक बढ़ाया है। प्रत्येक प्रमाणित दस्तावेज़ को एक विशिष्ट पहचान संख्या निर्दिष्ट होती है, 
जिससे सत्यापन आसान हो जाता है और जालसाजी की घटनाओं में भारी कमी आई है। यूडीआईएन ने नियामक 
अनुपालन को सुव्यवस्थित किया है, जिससे अधिकारियों को दस्तावेजों का कुशलतापूर्वक सत्यापन करने और धोखाधड़ी 
को कम करने में मदद मिली है, जिससे एक अधिक जवाबदेह व नैतिक पेशेवर परिवेश को बढ़ावा मिला है। 0 जून, 
2025 तक, यूडीआईएन पोर्टल पर .53 लाख से अधिक सीए पंजीकृत हैं, जिनमें से 8.62 करोड़ से अधिक यूडीआईएन 
ऑडिट, प्रमाणपत्र एवं टैक्स ऑडिट के माध्यम से जनरेट हुए हैं, और 3.69 करोड़ से अधिक यूडीआईएन नियामकों, बैंकों 
और अन्य द्वारा सत्यापित किए गए हैं। 


(VI) प्रकाशन 
० बैंक लेखापरीक्षा पर सदस्यों के लिए बुकलेट 


० यूडीआईएन रिपोर्ट (2024-25) और विशिष्ट दस्तावेज़ पहचान संख्या (यूडीआईएन) पर संशोधित एफएक्यू 
(संशोधित 2025) 


40. छात्रों से संबंधित बोर्ड/समिति 
40.4 अध्ययन बोर्ड - अकादमिक 


बोर्ड ऑफ स्टडीज - अध्ययन बोर्ड (अकादमिक) सीए बनने के इच्छुक छात्रों के करियर को आकार देने में महत्वपूर्ण 
भूमिका निभाता Sl यह उन्हें शैक्षिक संसाधनों का एक व्यापक पैकेज प्रदान करता है, उनकी शैक्षणिक यात्रा के हर 
चरण में उनका मार्गदर्शन करता है और उन्हें योग्य चार्टर्ड एकाउंटेंट बनने के उनके लक्ष्य में सलाह देता है। पेशेवर 
ज्ञान और पेशेवर मूल्यों की एक मजबूत नींव प्रदान करने के अपने प्रयास में, बीओएस (ए) अपने छात्रों को 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


गुणवत्तापूर्ण स्टडी मेटेरियल्स, रिवीजनरी टेस्ट पेपर, मॉक टेस्ट पेपर, सीए कोर्स के प्रत्येक विषय के लिए सुझाए गए 
उत्तर और सारांश - लास्ट माइल रेफरेंसर एंड केस सिनेरियो बुकलेट भी प्रदान करता Sl लाइव वर्चुअल FATA, 
आईसीएआई डिजिटल लर्निंग कैंपस और एमसीक्यू पेपर प्रैक्टिस असेसमेंट डैशबोर्ड, बोर्ड ऑफ cect (अकादमिक) 
की कुछ डिजिटल पहलें हैं जो छात्रों के सीखने और उनकी परीक्षाओं की तैयारी को सुविधाजनक बनाती हैं। 


() छात्रों के लिए पहल 
सीए पाठ्यक्रम की अध्ययन सामग्री 


अध्ययन सामग्री छात्रों को एक मज़बूत वैचारिक आधार विकसित करने में मदद करती है। ये सामग्री छात्रों को उन 
मानदंडों के बारे में बताती हैं जिनके भीतर उन्हें अध्ययन करना है। इन सामग्री में विषयों की विस्तृत व्याख्या के 
साथ-साथ पर्याप्त चित्र भी हैं। वर्ष 2024-2025 में, सीए पाठ्यक्रम के सभी स्तरों के सभी विषयों की अध्ययन 
सामग्री को संशोधित करके निम्नानुसार जारी किया गया है: 


स्तर संस्करण 
फाउंडेशन अगस्त, 2024 
इंटरमीडिएट लाई, 2024 
फाइनल नवंबर, 2024 


बहुविकल्पीय प्रश्न (एमसीक्यू) पेपर प्रैक्टिस असेसमेंट डैशबोर्ड 


एमसीक्यू-आधारित आकलन हेतु व्यावहारिक अभ्यास प्रदान करने हेतु, बोर्ड ऑफ स्टडीज़ (अकादमिक) ने बीओएस 
नॉलेज पोर्टल और आईसीएआई-बीओएस मोबाइल ऐप पर एमसीक्यू पेपर प्रैक्टिस असेसमेंट डैशबोर्ड लॉन्च किया 
है। यह यूजर-अनुकूल टूल, सभी स्तरों--फाउंडेशन, इंटरमीडिएट और फाइनल--के सीए छात्रों को अपनी प्रगति का 
स्व-आकलन करने और प्रत्येक अध्याय की अपनी समझ को बढ़ाने में मदद करता Sl इसमें Vasey एवं केस 
परिदृश्य-आधारित दोनों प्रश्न होते हैं, जिसमें कठिनाई स्तर (सरल, मध्यम, कठिन) चुनने के विकल्प हैं, और छात्रों 
को 20 मिनट में 20 एमसीक्यू हल करने की अनुमति देता है, अतिरिक्त समय प्रदर्शन रिपोर्ट में दर्शाया गया है। यह 
डैशबोर्ड निरंतर तैयारी में सहायता हेतु नियमित रूप से अपडेट की गई सामग्री के साथ, पेपर-वाइज और चेप्टर- 
वाइज प्रदर्शन को भी ट्रैक करता है। 


34 मई 2025 तक एमसीक्यू पेपर प्रैक्टिस डैशबोर्ड का इस्तेमाल करने वाले छात्रों के आँकड़े निम्नानुसार हैं: 


क्र.सं. स्तर कुल एमसीक्यू (अलग से और 
केस परिदृश्य) 

] फाउंडेशन (पेपर 4 से 4) 4865 

2 इंटरमीडिएट (पेपर 4 से 8) 262 

3 फाइनल (पेपर 4 से 5) 4539 

4 ead ऑनलाइन मॉड्यूल (सेट ए और सेट बी) 4047 


34 मई 2025 तक एमसीक्यू पेपर प्रैक्टिस असेसमेंट डैशबोर्ड का इस्तेमाल करने वाले छात्रों के आंकड़े निम्नानुसार 
cf 


कोर्स छात्रों की संख्या 

फाउंडेशन 60470 

इंटरमीडिएट 447533 

फाइनल 94654 

कुल 2,72,657 

34 मई 2025 तक छात्रों द्वारा पूर्ण किए गए मूल्यांकन की स्तरवार संख्या के आंकड़े निम्नानुसार हैं : 

कोर्स पूर्ण किए गए मूल्यांकन की संख्या 
फाउंडेशन 7,44,655 
इंटरमीडिएट 9,0,69 
फाइनल 9,7,7974 
कुल 36,33,320 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


रिवीजन टेस्ट पेपर (आरटीपी) जारी करना 


आरटीपी में संबंधित परीक्षा हेतु नए अद्यतन/संशोधन शामिल होते Sl आरटीपी में प्रत्येक विषय से संबंधित विभिन्न 
प्रकार के प्रश्न होते हैं ताकि छात्रों को पुनरावृत्ति में सहायता मिल सके, जिनमें संशोधनों पर आधारित प्रश्न भी 
शामिल él जिन विषयों में मूल्यांकन आंशिक रूप से बहुविकल्पीय प्रश्न (एमसीक्यू) पर आधारित होता है, उनमें 
आरटीपी में केस परिदृश्य एवं बहुविकल्पीय प्रश्न (एमसीक्यू) भी शामिल होते हैं। आरटीपी हिंदी भाषा में भी 
उपलब्ध हैं। 

सुझाए गए उत्तरों का प्रकाशन 


पिछली परीक्षाओं के सुझाए गए उत्तर छात्रों को शिक्षा और आगामी परीक्षा की तैयारी में सहायता करते हैं, जिससे 
उन्हें यह पता चलता है कि परीक्षा में किस प्रकार के प्रश्न पूछे जाते हैं और परीक्षा में ऐसे प्रश्नों को कैसे हल किया 
जाए और उनका समाधान कैसे प्रस्तुत किया जाए। सुझाए गए उत्तर हिंदी भाषा में भी उपलब्ध कराए गए हैं। 


लाइव वर्चुअल कक्षाएं 


डिस्टेंस लर्निंग और परीक्षा की तैयारी में मदद करने के लिए, बोर्ड ऑफ cect (अकादमिक) फाउंडेशन, 
इंटरमीडिएट और फाइनल सीए छात्रों के लिए मुफ्त लाइव वर्चुअल FATA (एलवीसी) उपलब्ध कराता Sl इन 
कक्षाओं में (25+ विशेषज्ञ संकाय और 4,455+ रिकॉर्ड किए गए लेक्चर होते हैं, जो कभी भी, कहीं भी 
(https://boslive.icai.org/) और आईसीएआई-बीओएस मोबाइल ऐप (एंड्रॉइड/आईओएस) पर उपलब्ध हैं। ये 
लेक्चर आईसीएआई सीए ट्यूब https://www.youtube.com/@theicai/playlists पर उपलब्ध है। बोर्ड ऑफ 
स्टडीज (अकादमिक) सभी स्तरों के सीए छात्रों के लिए मुफ्त लाइव वर्चुअल FTAA उपलब्ध कराता है, जो किसी 
भी डिवाइस पर लाइव या रिकॉर्ड किए गए लेक्चर के रूप में उपलब्ध हैं। विशेषज्ञ संकाय के नेतृत्व में सत्र, असीमित 
एक्सेस, परीक्षा-केंद्रित सामग्री, नोट्स, असाइनमेंट, एमसीक्यू और रियल टाइम में संदेह समाधान भी उपलब्ध किये 
जाते हैं जो पढ़ाई में व्यापकता एवं फ्लैक्सिबिलिटी सुनिश्चित करते हैं। 


34 मई 2025 तक लाइव वर्चुअल कक्षाओं के आंकड़े निम्नानुसार हैं: 


विवरण फाउंडेशन इंटरमीडिएट फाइनल 
27 अप्रैल, 2024 को | 27 अप्रैल, 2024 को | 27 अप्रैल, 2024 को 
a शुरू दूसरा बैच (सितंबर | दूसरा बैच (सितंबर | दूसरा बैच (नवंबर 2024 
/नवंबर, 2024 परीक्षा 2024 परीक्षा के लिए) | 2024 परीक्षा के लिए) | परीक्षा के लिए) 
व्यूवरशीप 324743 467389 498557 
तीसरा बैच 23 सितंबर | 25 सितंबर 2024 को ry 
ee शुरू 2024 को एलवीआरसी का पहला 
बैच 
व्यूवरशीप 44425॥ 3,04,656 |... | 
शक चौथा बैच 43 फरवरी | 9 सितंबर, 2024 को | ॥7 सितंबर, 2024 को 
मई 2025 परीक्षा चर 2025 को तीसरा बैच तीसरा बैच 
व्यूवरशीप 373584 4546968 604205 
ne a चौथा बैच 24 फरवरी , | पहला एलवीआरसी बैच, 
सितंबर 2025 परीक्षा a 2025 को 44 मई 2025 
व्यूवरशीप |... | 432420 44459 
मॉक टेस्ट पेपर (एमटीपी) 


एमटीपी वास्तविक परीक्षा प्रश्नपत्रों की तरह ही होते हैं और छात्रों की उनकी तैयारी का आकलन करने, समय प्रबंधन में 
सुधार करने और आत्मविश्वास बढ़ाने में मदद करते हैं। सभी स्तरों पर प्रत्येक परीक्षा से पहले एमटीपी की दो श्रृंखलाएँ 
आयोजित की जाती हैं। वर्ष 2024-2025 के लिए, बीओएस (ए) ने तीन फाउंडेशन और इंटरमीडिएट परीक्षाओं के लिए 
कुल 60 एमटीपी और दो फाइनल स्तर की परीक्षाओं के लिए 24 एमटीपी जारी किए हैं। बोर्ड ने अपने ऑनलाइन मॉक 
टेस्ट मॉड्यूल को भी अपग्रेड किया है, जिससे छात्रों व शाखाओं को (https://boslive.icai.org/) और आईसीएआई 
बीओएस मोबाइल ऐप पर व्यक्तिगत डैशबोर्ड के माध्यम से प्रश्नपत्रों व उत्तरों तक आसान पहुँच प्राप्त हो रही है। छात्र 
मॉक टेस्ट शेड्यूल देख सकते हैं और तय समय के भीतर प्रश्नपत्र और समाधान डाउनलोड कर सकते हैं। सितंबर 2024, 
नवंबर 2024, जनवरी 2025 और मई 2025 परीक्षाओं के लिए क्षेत्रीय परिषदों और शाखाओं द्वारा आयोजित मॉक 
टेस्ट पेपर्स के आँकड़े इस प्रकार हैं: 


[भाग एा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


3] 


सितंबर 2024 की परीक्षा के लिए: 
मॉक टेस्ट सीरीज़-| शाखाक्षेत्रीय समा में शाखाक्ष्षेत्रीय कार्यालयों में फिजिकल 
-मूल्यांकन मोड में एमटीपी हल aa 
कार्यालय छात्रों की स रूप से उपस्थित होने वाले छात्रों की 
करने वाले छात्रों की संख्या eae 
इंटरमीडिएट 78 8725 3540 
फाउंडेशन | _ 69 [| 6283 2429 
मॉक टेस्ट सीरीज़-॥ शाखाक््षेत्रीय स्व-मूल्यांकन मोड में एमटीपी हल | शाखाक््षेत्रीय कार्यालयों में फिजिकल रूप से 
कार्यालय करने वाले छात्रों की संख्या उपस्थित होने वाले छात्रों की संख्या 
इंटरमीडिएट 84 9300 3852 
फाउंडेशन 84 6942 2293 
नवंबर 2024 परीक्षा के लिए: 
मॉक टेस्ट शाखाक््षेत्रीय स्व-मूल्यांकन मोड में एमटीपी | शाखाकक्षेत्रीय कार्यालयों में फिजिकल रूप से 
कार्यालय हल करने वाले छात्रों की संख्या उपस्थित होने वाले छात्रों की संख्या 
फाइनल सीरीज़-| 78 24,377 4,722 
फाइनल सीरीज़-॥ | 80 20,256 3,835 
जनवरी 2025 परीक्षा के लिए: 
मॉक टेस्ट सीरीज़-| शाखाक््षेत्रीय स्व-मूल्यांकन मोड में एमटीपी हल | शाखाकक्षेत्रीय कार्यालयों में फिजिकल रूप से 
कार्यालय करने वाले छात्रों की संख्या उपस्थित होने वाले छात्रों की संख्या 
इंटरमीडिएट 94 23499 367 
फाउंडेशन 94 45967 2728 
मॉक टेस्ट सीरीज़-॥ शाखाक््षेत्रीय स्व-मूल्यांकन मोड में एमटीपी हल | शाखाकक्षेत्रीय कार्यालयों में फिजिकल रूप से 
कार्यालय करने वाले छात्रों की संख्या उपस्थित होने वाले छात्रों की संख्या 
इंटरमीडिएट 93 2957/ 526 
फाउंडेशन 77 28030 3806 
मई/जून 2025 परीक्षा के लिए: 
ate टेस्ट सीरीज़-। | शाखाक्ष्षेत्रीय स्व-मूल्यांकन मोड में एमटीपी | शाखाक्षेत्रीय कार्यालयों में फिजिकल रूप 
कार्यालय हल करने वाले छात्रों की संख्या | से उपस्थित होने वाले छात्रों की संख्या 
फाइनल 87 2338 3054 
इंटरमीडिएट 85 3826 2938 
फाउंडेशन 95 7(84 3692 
ate टेस्ट सीरीज़-॥| | शाखाक््षेत्रीय स्व-मूल्यांकन मोड में शाखाक्षेत्रीय कार्यालयों में फिजिकल रूप 
कार्यालय एमटीपी हल करने वाले से उपस्थित होने वाले छात्रों की संख्या 
छात्रों की संख्या 
फाइनल | =o 6572 535 
इंटरमीडिएट 97 27506 5806 
फाउंडेशन 95 27724 3326 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


सक्सेस ve सीए एग्ज़ाम 


बोर्ड ऑफ teste (अकादमिक) छात्रों को परीक्षा की तैयारी में मार्गदर्शन प्रदान करने हेतु नियमित रूप से "सक्सेस 
ve सीए एग्ज़ाम" वेबिनार श्रृंखला आयोजित करता Sl अनुभवी संकाय और विषय विशेषज्ञों द्वारा प्रस्तुत इन 
वेबिनार में पढ़ाई की तकनीकों, समय प्रबंधन, परीक्षा पैटर्न और चुनौतीपूर्ण विषयों से निपटने के सुझावों पर चर्चा 
की जाती Sl ये वेबिनार छात्रों की सामान्य चिंताओं का भी समाधान करते हैं और छात्रों को सफलता के लिए प्रेरित 
व तैयार करने का लक्ष्य रखते हैं। सभी स्तरों पर प्रत्येक परीक्षा से पहले दो वेबिनार श्रृंखलाएँ आयोजित की जाती हैं। 
वर्ष 2024-2025 के लिए, बोर्ड ऑफ स्टडीज (अकादमिक) ने तीन फाउंडेशन और इंटरमीडिएट परीक्षाओं के लिए 
60 वेबिनार और दो फाइनल परीक्षाओं के लिए 24 वेबिनार आयोजित किए। 


सारांश - लॉस्ट माइल रेफरन्सर 


"सारांश" एक व्यापक बुकलेट है जिसमें विषयगत विषयों का सारांश, आरेख, प्रवाह चार्ट व तालिकाएँ होती हैं, जो 
देखने में आकर्षक और समझने में आसान प्रारूप में पेश की गई हैं। यह एक वन-स्टॉप संग्रह का कार्य करती है, जिसमें 
परीक्षाओं से पहले त्वरित संदर्भ व रियल टाइम में संशोधन के लिए महत्वपूर्ण अवधारणाएं समेकित हैं। वर्ष 2024 - 
2025 में, बीओएस (ए) ने सीए पाठ्यक्रम के फाउंडेशन और इंटरमीडिएट स्तर के सभी विषयों के लिए बारह 
विषयवार सारांश बुकलेट जारी की हैं। 


मॉडल टेस्ट पेपर बुकलेट 


मॉडल टेस्ट पेपर एक बुकलेट है जो एक महत्वपूर्ण HAT बैंक का कार्य करती है, जिसमें कई टेस्ट पेपर होते हैं। इन 
पेपरों में विभिन्न प्रकार के प्रश्न होते हैं, जिससे छात्रों को वास्तविक परीक्षा में प्रश्नों को विभिन्न तरीकों से तैयार करने 
में मदद मिलती है। ये पेपर आई.सी.ए.आई. परीक्षाओं की संरचना और प्रारूप की जानकारी देते हैं। वर्ष 2024 - 
2025 में, बीओएस (ए) ने आईसीएआई पाठ्यक्रम के विभिन्न विषयों के लिए कुल 8 बुकलेट जारी की हैं। 


केस परिदृश्य बुकलेट 


केस परिदृश्य बुकलेट छात्रों की विश्लेषणात्मक सोच और अनुप्रयोग-आधारित अधिगम को बेहतर बनाने हेतु तैयार की 
गई है। यह बुकलेट छात्रों को परीक्षाओं में केस-आधारित और एकीकृत प्रश्नों की बेहतर तैयारी में भी मदद करती है। 
कुल मिलाकर, यह विषय-वस्तु की गहन समझ को बढ़ाती है, अवधारणाओं के अंतर्सबंध को बढ़ावा देती है, और 
शैक्षणिक अधिगम व वास्तविक दुनिया की अपेक्षाओं के बीच की खाई को पाटने में मदद करती है। वर्ष 2024-2025 
में, बीओएस (ए) ने इंटरमीडिएट और फाइनल स्तर के सभी विषयों के लिए कुल 4 बुकलेट जारी की हैं, जिनमें 
30% मूल्यांकन केस परिदृश्य आधारित बहुविकल्पीय प्रश्नों के रूप में है। 


आईसीएआई डिजिटल लर्निंग कैंपस पोर्टल का लॉन्च: सेल्फ-पेस्ड ऑनलाइन मॉड्यूल (एसपीओएम) 


आईसीएआई के अध्ययन बोर्ड ने 7 मई 2024 को शिक्षा और प्रशिक्षण की नई योजना के अनुरूप आईसीएआई 
डिजिटल लर्निंग कैंपस पोर्टल लॉन्च किया। यह पोर्टल सेल्फ-पेस्ड ऑनलाइन मॉड्यूल्स (एसपीओएम) को सपोर्ट 
करता है, जिसके लिए सेट क (कॉर्पोरेट एवं आर्थिक कानून) और सेट ख (रणनीतिक लागत और प्रदर्शन प्रबंधन) के 
लिए 40-40 घंटे और सेट ग और सेट घ के लिए 20-20 घंटे की आवश्यकता होती है। छात्र सेट ग के 40 पेपर्स में से 
एक और सेट घ के 4 पेपर्स में से एक पेपर चुन सकते हैं। यह आई.सी.ए.आई. डिजिटल लर्निंग कैंपस पोर्टल 
https://Ims.icai.org/login पर उपलब्ध है। सेल्फ-पेस्ड ऑनलाइन मॉड्यूल्स (एसपीओएम) केवल फाइनल कोर्स के 
छात्रों के लिए उपलब्ध हैं, जो उन्हें अपनी सुविधा से, कभी भी और कहीं भी पढ़ने की सुविधा प्रदान करते हैं। ये 
मॉड्यूल बिना किसी अतिरिक्त खर्च के उपलब्ध हैं। छात्र आईसीएआई डिजिटल लर्निंग कैंपस डैशबोर्ड के माध्यम से 
अपनी सीखने की प्रगति की निगरानी कर सकते हैं और एक प्रॉक्टर्ड लर्निंग परिवेश में पाठ्यक्रमों की अखंडता और 
विश्वसनीयता सुनिश्चित करता Zl 34 मई 2025 तक छात्रों द्वारा पूर्ण किए गए सेल्फ-पेस्ड ऑनलाइन मॉड्यूल 
लर्निंग के वर्तमान सीखने के आंकड़े निम्नानुसार हैं: 


सेट का नाम पेपर का नाम पूर्ण जारी 
सेट क: सेल्फ-पेस्ड ऑनलाइन मॉड्यूल | कॉर्पोरेट एवं आर्थिक कानून 4,84,093 25,342 
सेट @: सेल्फ-पेस्ड ऑनलाइन मॉड्यूल | रणनीतिक लागत और प्रदर्शन प्रबंधन 4,57,454 24,848 
सेट ग: सेल्फ-पेस्ड ऑनलाइन मॉड्यूल | पेपर 4 से 0 23,993 23245 
सेट घः सेल्फ-पेस्ड ऑनलाइन मॉड्यूल | पेपर 4 से 4 20424 44340 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


विभिन्न विदेशी लेखा निकायों के साथ एमआरए/एमओयू के तहत चुनिंदा विषयों के लिए अध्ययन सामग्री 


आईसीएआई दुनिया के विभिन्न हिस्सों में आईसीएआई ae को मान्यता दिलाकर अपने सदस्यों को आगे बढ़ने का 
रास्ता देने का प्रयास कर रहा Sl दुनिया भर के लेखा निकाय दोनों ओर के सदस्यों के लाभ हेतु आईसीएआई की 
अहर्ता को पारस्परिक रूप से मान्यता देते Sl St समझौतों के माध्यम से, संस्थान के सदस्य सीमित संख्या में ब्रिजिंग 
परीक्षा पास करके और विशिष्ट मानदंडों को पूरा करके (जैसे, अच्छी स्थिति, कोई अनुशासनात्मक मुद्दे न होना, 
परीक्षा के माध्यम से मूल योग्यता) दूसरे संस्थान की सदस्यता प्राप्त कर सकते हैं। उन ब्रिजिंग परीक्षा पत्रों के लिए, 
बीओएस (ए) विभिन्न विदेशी लेखा निकायों यानी सीपीए (ऑस्ट्रेलिया), सीपीए मलेशियाई, सीपीए (कनाडा), 
सीपीए (आयरलैंड), आईसीएईडब्ल्यू, आईसीएएन, एसएआईसीए, ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड के साथ आईसीएआई 
द्वारा किए गए एमआरए/एमओयू के अनुसार अध्ययन सामग्री प्रदान करता है। 

भारत के विदेशी नागरिक (ओसीआई) योजना के अंतर्गत चुनिंदा विषयों के लिए अध्ययन सामग्री 

विनियमन 53सी. चार्टर्ड अकाउंटेंट्स विनियम, 988 में दिनांक 22 जुलाई 2044 की अधिसूचना संख्या 4- 
40(7)/54/20i4 के माध्यम से प्रवासी भारतीय नागरिकों के पेशेवर लेखाकारों का नामांकन जोड़ा गया। 
विनियमन 53सी(॥) के अनुसार, पेशेवर लेखा योग्यता रखने वाले प्रवासी भारतीय नागरिकों को विनियमों की 
अनुसूची ' ख' में सूचीबद्ध परीक्षा, प्रशिक्षण एवं अन्य मॉड्यूल पूरा करने के बाद संस्थान के सदस्य के रूप में मान्यता 
दी जाएगी। अनुसूची ख में प्रवासी भारतीय नागरिकों (ओसीआई) पेशेवर लेखाकारों के नामांकन की योजना शामिल 
है। इस योजना के अनुसार, संस्थान की सदस्यता हेतु पात्र होने के लिए, चार्टर्ड अकाउंटेंट या प्रमाणित पब्लिक अकाउंटेंट 
योग्यता रखने वाले प्रवासी भारतीय नागरिकों को प्रथम स्तर की परीक्षा और द्वितीय स्तर की परीक्षा उत्तीर्ण करना और 
योजना के अन्य प्रावधानों का पालन करना आवश्यक Sl तदनुसार, बीओएस (ए) ने निम्नलिखित विषयों की अध्ययन 
सामग्री को वेबहोस्ट किया है: 


प्रथम स्तर की परीक्षा 

खंड क: आयकर के मूल सिद्धांत (50 अंक) 

खंड ख: व्यापारिक कानून (50 अंक) 

खंड घ: सामान्य अर्थशास्त्र (50 अंक) 

खंड S: मात्रात्मक योग्यता (50 अंक) 

द्वितीय स्तर की परीक्षा 

प्रश्न-पत्र 7: कराधान (प्रत्यक्ष एवं अप्रत्यक्ष कर) 
प्रश्न-पत्र 3: कॉर्पोरेट और संबद्ध कानून 


बोर्ड ऑफ स्टडीज ट्विटर हैंडल 


बोर्ड ने 25 जुलाई, 2023 & https://twitter.com/bosaicai पर उपलब्ध अपना आधिकारिक ट्विटर हैंडल लॉन्च 
करके संचार को बढ़ावा देने की दिशा में एक महत्वपूर्ण कदम उठाया Sl यह प्लेटफ़ॉर्म हमारे छात्रों, सदस्यों और अन्य 
हितधारकों को बीओएस (ए) के नई पहलों से अवगत कराने का एक माध्यम है। आज तक, बीओएस के ट्विटर हैंडल 
के 3,000 से अधिक फ़ॉलोअर्स हैं और शैक्षणिक एवं प्रशासनिक प्रश्नों का समाधान सपोर्ट टीम द्वारा किया जा रहा 
है। 


आईसीएआई-बीओएस मोबाइल ऐप और बीओएस नॉलेज पोर्टल यूडर्स 


आईसीएआई-बीओएस मोबाइल ऐप और बीओएस नॉलेज पोर्टल एक समग्र मंच के रूप में कार्य करते हैं, जो हमारे 
छात्रों को शैक्षिक संसाधनों का एक व्यापक पैकेज प्रदान करते Sl 7,7(,688 छात्र मोबाइल ऐप और बीओएस 
नॉलेज पोर्टल का उपयोग कर रहे हैं। अब तक, बीओएस (ए) संकाय ने Bal *F 37,006 विषय-विशिष्ट प्रश्नों के 
उत्तर दिए हैं। इसके अलावा, छात्र आई.सी.ए.आई. बीओएस मोबाइल ऐप में अपने पिछले प्रश्नों को ट्रैक और देख 
सकते हैं। छात्र इस मोबाइल ऐप के एंड्रॉइड और आईओएस संस्करण गूगल व एप्पल प्ले स्टोर से डाउनलोड कर 
सकते हैं। 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


(Il) छात्रों के लिए आयोजित कार्यक्रम 
चर्चा का विषय: सीए परीक्षा - लेट्स टॉक : सीए परीक्षा 


बोर्ड ऑफ teste (अकादमिक) ने 25 अप्रैल 2025 को नई दिल्‍ली स्थित आई.सी.ए.आई. भवन में "Fal का विषय: 
av परीक्षा - लेट्स टॉक: सीए परीक्षा” शीर्षक से एक इंटरैक्टिव सत्र का आयोजन किया। इस कार्यक्रम में लगभग 
200 छात्रों ने ऑन-साइट और 4,200 से अधिक छात्रों ने ऑनलाइन भाग लिया। इस सत्र का उद्देश्य मई 2025 की 
परीक्षाओं से पहले छात्रों के प्रश्नों का समाधान करना था, जिसमें तैयारी की रणनीतियों, तनाव प्रबंधन तथा 
आईसीएआई संसाधनों के प्रभावी उपयोग पर ध्यान केंद्रित किया गया। 


सीए फाउंडेशन छात्रों के लिए प्रेरण (SSH) HAHA का शुभारंभ 


23 मई 2025 को हाल ही में पंजीकृत फाउंडेशन छात्रों के लिए अपना पहला esas इंडक्शन प्रोग्राम शुरू किया, 
जो वर्चुअल मोड में आयोजित किया गया। इस कार्यक्रम का उद्देश्य छात्रों को आई.सी.ए.आई. की विरासत, संरचना 
एवं विभिन्न विभागों, जिनमें बोर्ड ऑफ cect (अकादमिक एवं संचालन), परीक्षा, प्रकाशन, सदस्य एवं छात्र 
सेवाएँ, और अंतर्राष्ट्रीय समितियाँ शामिल हैं, में उपलब्ध संसाधनों से परिचित कराना था। इस कार्यक्रम ने छात्रों को 
शैक्षणिक एवं प्रशासनिक सहायता प्रणालियों, मार्गदर्शन, करियर मार्गदर्शन और सीए पेशे में वैश्विक अवसरों से भी 
परिचित कराया। इसमें पूरे भारत से 40,000 से अधिक छात्रों ने उत्साहपूर्वक भाग लिया। 


(Il) सदस्यों और छात्रों के लिए पहल 
संशोधित व्यावहारिक प्रशिक्षण मार्गदर्शिका - सीए पाठ्यक्रम में व्यावसायिक शिक्षा का एक स्तंभ 


आईसीएआई के बोर्ड ऑफ teste (अकादमिक) द्वारा विकसित संशोधित व्यावहारिक प्रशिक्षण मार्गदर्शिका, 4 
जुलाई 2023 से प्रभावी नई शिक्षा एवं प्रशिक्षण योजना के अनुरूप एक व्यापक संसाधन है। यह चार्टर्ड अकाउंटेंट्स 
विनियम, 988 के अद्यतन प्रावधानों को दर्शाती है और प्रधानाचार्यों एवं छात्रों के लिए संरचित मार्गदर्शन प्रदान 
करती sl यह मार्गदर्शिका पाँच अध्यायों में विभाजित है, जिनमें नियामक पहलू, प्रशिक्षण संरचना, निगरानी तंत्र 
और औद्योगिक प्रशिक्षण शामिल हैं, और आवश्यक प्रारूपों के साथ छह अनुलग्रक भी शामिल हैं। यह एक नियामक 
पुस्तिका और एक समग्र एवं प्रासंगिक प्रशिक्षण अनुभव हेतु एक व्यावहारिक रोडमैप, दोनों का कार्य करती है। 


(IV) सदस्यों और छात्रों के साथ बातचीत 


भारत भर के सदस्यों और छात्रों के लिए सीए परीक्षा उत्तीर्ण करने और सीए पेशे में करियर बनाने जैसे विषयों पर 
फिजिकल या वर्चुअल माध्यम से विभिन्न सत्र आयोजित किए गए हैं। बोर्ड ऑफ स्टडीज द्वारा संचालित विभिन्न 
पाठ्यक्रमों में संकाय बनने में रुचि रखने वाले सदस्यों को इस प्रक्रिया के बारे में मार्गदर्शन दिया गया। बोर्ड ऑफ 
teste ने छात्रों और सदस्यों के साथ बातचीत करने हेतु फिजिकल/वर्चुअल माध्यम से 54 सत्र आयोजित किए हैं। 
छात्रों के लिए आयोजित इन सत्रों में सीए परीक्षा को कैसे पास करें, इस पर ज़ोर दिया गया। 


(५) राष्ट्र सृजन में भागीदार बनने की ओर 
वाणिज्य एवं लेखा पर वैश्विक शिक्षा शिखर सम्मेलन 2024 (जीईएस-सीए 2024) 


बोर्ड ऑफ स्टडीज ने 5 और 6 जुलाई 2024 को नई दिल्‍ली में वाणिज्य एवं लेखाशास्त्र पर वैश्विक शिक्षा शिखर 
सम्मेलन (जीईएस-सीए 2024) का आयोजन किया, जिसका विषय था "मंथन - शैक्षणिक विकास का उत्प्रेरक"। इस 
शिखर सम्मेलन में लेखांकन, लेखा परीक्षा, लागत निर्धारण, वित्त व वाणिज्य में शिक्षा को बदलने वाले डिजिटल 
नवाचारों पर ध्यान केंद्रित किया गया। इस शिखर सम्मेलन का Gated माननीय कॉर्पोरेट मामलों और सड़क 
परिवहन एवं राजमार्ग राज्य मंत्री ने किया। इस कार्यक्रम में आई.सी.ए.आई. के प्रमुख, कुलपति, अध्यक्ष, निदेशक 
और प्रमुख भारतीय विश्वविद्यालयों और कॉलेजों के संकाय सदस्य एकत्रित हुए। प्रमुख चर्चाओं में डिजिटल परिवर्तन 
और कर चुनौतियां, समावेशी शिक्षा, स्थिरता, ares एकाउंटेंट्स की उभरती भूमिका, शिक्षा सुधार, कौशल विकास, 
एआई व सुरक्षा, शिक्षा में जागरूकता, तथा बीईपीएस और ओईसीडी दिशानिर्देशों सहित वैश्विक वाणिज्य 
जटिलताएं जैसे विषय शामिल थे। 


विश्वविद्यालयों/संस्थानों के साथ समझौता ज्ञापन (एमओयू) 


आईसीएआई ने 3 मई 2025 तक 80 राज्य और केंद्रीय विश्वविद्यालयों के साथ समझौता ज्ञापनों (एमओयू) पर 
हस्ताक्षर किए हैं, जिनका उद्देश्य स्नातक, स्नातकोत्तर और डिप्लोमा वाणिज्य पाठ्यक्रमों में शैक्षणिक सहयोग को 
बढ़ावा देना है। ये साझेदारियाँ भारत भर में वाणिज्य एवं लेखा शिक्षा के पाठ्यक्रम को एकीकृत और आधुनिक बनाने 
के लिए सहयोगी कार्यक्रम विकसित करने पर केंद्रित हैं, जिससे आईसीएआई और शैक्षणिक संस्थानों के बीच तालमेल 
बढ़ेगा। 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


सीए कोर्स के लिए मान्यताएँ- पीएचडी कार्यक्रम 


देश में 442 भारतीय विश्वविद्यालयों, 7 आईआईएम और 2 आईआईटी (मद्रास और बॉम्बे) यानी कुल 57 संस्थानों 
(डब्ल्यूआरओ-34, एसआरओ-39, SAraA-i9, सीआरओ-44 और एनआरओ-24) ने संबंधित विश्वविद्यालयों के 
पीएचडी कार्यक्रम में पंजीकरण के विशिष्ट उद्देश्य के लिए चार्टर्ड अकाउंटेंसी योग्यता को मान्यता दी SI 


विश्वविद्यालयों/कॉलेजों/मान्यता प्राप्त संस्थानों के संकाय के लिए वर्चुअल फैकल्टी डेवलपमेंट प्रोग्राम (एफडीपी) 
श्रृंखला 

बोर्ड ऑफ स्टडीज ने विश्वविद्यालयों, कॉलेजों और मान्यता प्राप्त संस्थानों के संकायों के लिए तकनीकी 4.0 और 
लेखांकन: ब्लॉकचेन और आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस का उपयोग, बजट: इसकी व्याख्या और निहितार्थ, फिनटेक 
नवाचार: वित्तीय प्रबंधन के लिए निहितार्थ आदि पर वर्चुअल फैकल्टी डेवलपमेंट प्रोग्राम (एफडीपी) की एक श्रृंखला 
का आयोजन किया था। 


बोर्ड ऑफ स्टडीज द्वारा विश्वविद्यालय/कॉलेज के साथ संयुक्त सेमिनार/एफडीपी का आयोजन 


नए युग की तकनीकी और वित्तीय क्षेत्र पर इसके प्रभाव, नवाचार और आलोचनात्मक सोच, वित्त व लेखा में कैरियर 
के अवसर आदि विषयों पर छह संयुक्त सेमिनार/संकाय विकास कार्यक्रम आयोजित PHT 


एसएएफए सदस्य संगठनों के हितधारकों के लिए पहल 


बोर्ड ऑफ स्टडीज़ ने शिक्षा, प्रशिक्षण और सीपीडी पर एसएएफए समिति के साथ मिलकर पेशेवर विकास और 
अनुकूलनशीलता पर केंद्रित सात ज्ञानवर्धक वेबिनार आयोजित किए। विषयों में अंतर्राष्ट्रीय शिक्षा मानक (आईईएस), 
नेतृत्व में भावनात्मक बुद्धिमत्ता, डेटा एनालिटिक्स और सस्टेनेबिलिटी रिपोर्टिंग जैसे उभरते कौशल व तकनीक- 
संचालित दुनिया में नैतिकता का महत्व शामिल थे। छात्रों की सहभागिता और प्रतिभा को प्रोत्साहित करने के लिए, 
एसएएफए fp और पब्लिक स्पीर्किंग कॉन्टेस्ट 2024 का आयोजन 30 अप्रैल 2025 को कोलंबो, श्रीलंका में किया 
गया, जिससे एसएएफए के सदस्य निकायों के छात्रों को अपने कौशल और ज्ञान का प्रदर्शन करने के लिए एक मंच 
मिला। आई.सी.ए.आई. का प्रतिनिधित्व करते हुए, सीए स्टूडेंट्स टैलेंट सर्च 2024 (एलोक्यूशन और क्षिज़ कॉन्टेस्ट) 
के विजेताओं ने इस कार्यक्रम में भाग लिया। उल्लेखनीय रूप से, आई.सी.ए.आई. के दो प्रतिभागियों ने पब्लिक 
स्पीर्किंग कॉन्टेस्ट में पहला रनर-अप स्थान प्राप्त किया, जिससे संस्थान को गौरव प्राप्त हुआ। 


40.2 अध्ययन बोर्ड-संचालन 


अध्ययन बोर्ड या बोर्ड ऑफ स्टडीज़ - संचालन संस्थान की एक प्रमुख गैर-स्थायी समिति है, जो चार्टर्ड अकाउंटेंसी 
(सीए) के छात्रों को विश्व स्तरीय प्रशिक्षण प्रदान करने पर ध्यान देती है। यह पूरे भारत में आईटी और सॉफ्ट स्किल 
केंद्रों के माध्यम से ओरिएंटेशन, सूचना तकनीकी (आईटी), उन्नत आईटी और प्रबंधन एवं संचार कौशल जैसे 
अनिवार्य प्रशिक्षण कार्यक्रम संचालित करता Sl बोर्ड हैदराबाद और जयपुर के उत्लृष्टता केंद्रों में चार-सप्ताह के 
आवासीय कार्यक्रमों के साथ-साथ विभिन्न छात्र-केंद्रित कार्यक्रमों का भी आयोजन करता है, जिनमें अंतर्राष्ट्रीय, 
राष्ट्रीय, राज्य और शाखा-स्तरीय सम्मेलन, सेमिनार, कार्यशालाएं, खेल प्रतियोगिताएं, उत्सव, औद्योगिक दौरे, 
परामर्श सत्र और राष्ट्रीय प्रतिभा प्रतियोगिताएं शामिल हैं। पात्र सीए छात्रों को विभिन्न श्रेणियों के तहत छात्रवृत्ति 
प्रदान की जाती है। बोर्ड का उद्देश्य छात्रों को आवश्यक व्यावसायिक और पारस्परिक कौशल--जैसे प्रबंधन, संचार, 
प्रस्तुतिकरण और वक्तृत्व कौशल--से सुसज्जित करना है ताकि उद्योग की उभरती मांगों को पूरा किया जा सके और 
सीए पेशे की समग्र छवि को बढ़ाया जा सके। 


पहल: 
(I) मार्च, 2025 से उन्नत सूचना तकनीकी प्रशिक्षण के संशोधित पाठ्यक्रम का कार्यान्वयन 


शिक्षा एवं प्रशिक्षण की नई योजना के अंतर्गत सीआरईटी द्वारा अनुमोदित उन्नत सूचना तकनीकी का संशोधित 
पाठ्यक्रम 4 मार्च, 2025 से लागू किया गया है और अब देश भर में आईटी प्रयोगशालाओं द्वारा उन्नत सूचना तकनीकी 
प्रशिक्षण के संशोधित पाठ्यक्रम के बैच संचालित किए जा रहे हैं। 


(॥) सीए छात्रों की रिस्किलिंग, अपस्किलिंग और नए स्किल सिखने पर केंद्रित लाइव वेबिनार श्रृंखला - RUN 
@00 का आयोजन 

सीए छात्रों को उनके करियर में सफलता के लिए आवश्यक कौशल से लैस करने के लिए, बोर्ड ऑफ स्टडीज-ऑपरेशंस ने 

रीस्किलिंग, अपस्किलिंग और नए कौशल प्राप्त करने पर केंद्रित, छात्र कौशल विकास लाइव वेबिनार श्रृंखला - RUN 

@00 शुरू की है। 4 मार्च से 30 मई , 2025 तक, बोर्ड ऑफ स्टडीज-ऑपरेशंस द्वारा प्रत्येक मंगलवार और शुक्रवार 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


को शाम 4:00 बजे से 5:00 बजे के बीच कुल 20 लाइव वेबिनार आयोजित किए गए, जिनमें प्रख्यात विशेषज्ञों ने छात्रों 
को संबोधित किया। 


(IN) देश भर के आईटी और सॉफ्ट स्किल्स केंद्रों पर स्थापित स्मार्ट क्लासरूम बोर्ड के माध्यम से आईटी और सॉफ्ट 
स्किल्स प्रशिक्षण प्राप्त कर रहे सीए छात्रों के साथ इंटरैक्टिव सत्र 


4 मार्च, 2025 से 30 मई, 2025 तक, देश भर के आईटी एवं सॉफ्ट स्किल्स केंद्रों पर स्थापित ज़ूम लिंक और स्मार्ट 
क्लासरूम बोर्ड के माध्यम से आईटी एवं सॉफ्ट स्किल्स केंद्रों में प्रशिक्षण प्राप्त कर रहे छात्रों के साथ तीन इंटरैक्टिव सत्र 
आयोजित किए गए। ये सत्र 28 मार्च, 2025, 46 अप्रैल, 2025 और 5 मई, 2025 को आयोजित किए गए। इन सत्रों 
को आई.सी.ए.आई. नेतृत्व और अध्ययन-संचालन बोर्ड के अध्यक्ष ने संबोधित किया। बोर्ड द्वारा आयोजित आईटी एवं 
सॉफ्ट स्किल्स प्रशिक्षण के दौरान लगभग 78,000 art ने इन इंटरैक्टिव सत्रों में भाग लिया। 


(IV) बोर्ड द्वारा आईटी और सॉफ्ट स्किल्स संकायों और प्रबंध समिति के सदस्यों के साथ आयोजित इंटरैक्टिव बैठकें 


सीए छात्रों को प्रदान किए जाने वाले आईटी और सॉफ्ट स्किल प्रशिक्षण की गुणवत्ता में सुधार लाने के लिए, 
आई.सी.ए.आई. की क्षेत्रीय परिषदों और शाखाओं के आईटी व सॉफ्ट स्किल प्रशिक्षण संकायों और प्रबंधन समिति के 
सदस्यों के साथ इंटरैक्टिव बैठकें आयोजित की गईं। देश भर के आईटी और सॉफ्ट स्किल केंद्रों में स्थापित स्मार्ट 
क्लासरूम बोर्ड के माध्यम से 2 अप्रैल, 2025 और 5 मई, 2025 को आईटी और सॉफ्ट स्किल प्रशिक्षण संकायों के 
साथ इंटरैक्टिव बैठकें आयोजित की गईं। इसी प्रकार , आई.सी.ए.आई. की क्षेत्रीय परिषदों और शाखाओं के प्रबंध 
समिति के सदस्यों के साथ 24 अप्रैल, 2025 और 44 मई , 2025 को इंटरैक्टिव बैठकें आयोजित की गईं, जिनमें छात्रों 
की गतिविधियों से संबंधित मुद्दों पर चर्चा की गई। 


(V) सीए छात्रों के राष्ट्रीय सम्मेलनों की कार्यक्रम संरचना में सॉफ्ट स्किल्स विकास आधारित विषयों को शामिल किया 
गया 


वर्ष 2025-26 के दौरान बोर्ड ऑफ स्टडीज-ऑपरेशंस द्वारा आयोजित सीए छात्रों के राष्ट्रीय सम्मेलन की कार्यक्रम 
संरचना में सॉफ्ट fava डेवलपमेंट से संबंधित विषयों को शामिल किया wan “टेक्निकल सेशन” का नाम बदलकर 
“नॉलेज़ सेशन” और “मोटिवेशन सेशन” का नाम बदलकर “स्किल-अप सेशन” कर दिया गया। 


(VI) सीए स्टूडेंट्स नेशनल टैलेंट सर्च, 2025 


चार्टर्ड अकाउंटेंसी कोर्स कर रहे छात्रों की प्रस्तुति कौशल को विकसित करने एवं छिपी प्रतिभा को निखारने के उद्देश्य से, 

सीए स्टूडेंट्स नेशनल टैलेंट सर्च, 2025 के अंतर्गत पिच डेक, वाद-विवाद, प्रश्नोत्तरी, भाषण और निबंध प्रतियोगिताओं 

जैसी गतिविधियाँ आयोजित की गईं। लगभग 90 शाखाओं ने अपने-अपने स्थानों पर ये गतिविधियाँ आयोजित कीं और 
शाखा स्तर के विजेताओं ने सीए स्टूडेंट्स नेशनल टैलेंट सर्च के क्षेत्रीय स्तर पर भाग लिया। यह प्रतियोगिता पाँच क्षेत्रीय 
परिषदों द्वारा आयोजित की गई थी। 

(Vil) मई, 2025 में सीए छात्र सम्मेलनों का आयोजन 

सीए छात्रों का राष्ट्रीय सम्मेलन विजयवाड़ा 2025 में आयोजित किया गया, सीए छात्रों का मेगा सम्मेलन उदयपुर में 

आयोजित किया गया और सीए छात्रों का राज्य स्तरीय सम्मेलन 30-3 मई, 2025 को रतलाम में आयोजित किया 

गया। 

(VIN) सीए छात्रों को विनियामक आईटी और एडवांस आईटी प्रशिक्षण प्रदान करने के लिए पूरे भारत में आईटी 
प्रशिक्षण प्रयोगशालाओं के लिए माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस 365 और एमएस डायनेमिक्स लाइसेंस की खरीद 

आईटी एवं एडवांस आईटी प्रशिक्षण पाठ्यक्रम के सुचारू संचालन के लिए, आईटी प्रयोगशालाओं के लिए अध्ययन- 

संचालन बोर्ड द्वारा 4500 ऑफिस 365 लाइसेंस खरीदे गए। 

(IX) एसएएफए द्वारा आयोजित एसएएफए fea एवं पब्लिक स्पिकिंग (भाषण) प्रतियोगिताओं में सीए छात्रों की 
भागीदारी और 30 अप्रैल, 2025 को श्रीलंका में आईसीए ऑफ श्रीलंका द्वारा आयोजित 39 वें अंतर्राष्ट्रीय सीए 
छात्र सम्मेलन 

आई.सी.ए.आई. द्वारा आयोजित स्टूडेंट्स नेशनल टैलेंट सर्च - प्रश्नोत्तरी और भाषण प्रतियोगिता के विजेताओं ने 29 

अप्रैल, 2025 को श्रीलंका में एसएएफए में आयोजित एसएएफए प्रश्नोत्तरी सार्वजनिक भाषण प्रतियोगिता में भाग 

लिया। सुश्री उन्नति कोटेचा और सुश्री ऋषिका बिल्लोरे, जिन्होंने एसएएफए पब्लिक स्पीकिंग प्रतियोगिता में भाग 
लिया था, को प्रथम उपविजेता घोषित किया गया। इसके अलावा, श्रीलंका के चार्टर्ड अकाउंटेंट्स संस्थान से प्राप्त 
निमंत्रण के आधार पर, आई.सी.ए.आई. के 2 Brat ने 30 अप्रैल, 2025 को श्रीलंका के आईसीए द्वारा आयोजित 39वें 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


अंतर्राष्ट्रीय सीए छात्र सम्मेलन में भाग लिया और उक्त अंतर्राष्ट्रीय सीए छात्र सम्मेलन के दौरान पैनल चर्चा में 
आई.सी.ए.आई. का प्रतिनिधित्व किया। 


(X) 04.03.2025 से 34.05.2025 तक आयोजित आईसीआईटीएसएस (आईटी/ओसी) और एआईसीआईटीएसएस 
(एडवांस आईटी/एमसीएस) के बैचों की संख्या 


कोर्स का नाम प्रशिक्षित छात्रों की कुल 
संख्या संख्या 


आईसीआईटीएसएस (आईटी) 


आईसीआईटीएसएस (ओसी) 
एआईसीआईटीएसएस (एडवांस आईटी) 
एआईसीआईटीएसएस (एमसीएस) 


40.3 कैरियर परामर्श समिति 


आई.सी.ए.आई. की करियर परामर्श समिति का गठन कक्षा आठवीं, माध्यमिक, उच्च/उच्च्तर माध्यमिक, स्नातक- 
स्नातकोत्तर के छात्रों के बीच सीए पाठ्यक्रम पर विशेष ध्यान देते हुए वाणिज्य शिक्षा को बढ़ावा देने हेतु किया गया है। 
समिति का मुख्य उद्देश्य कक्षा आठवीं से स्नातक/सत्रातकोत्तर तक अध्ययनरत छात्रों को करियर मार्गदर्शन प्रदान करना है। 


महत्वपूर्ण उपलब्धियाँ 
(l) आईसीएआई और सीबीएसई के बीच समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर - 


सीबीएसई छात्रों के बीच वाणिज्य आधारित कौशल पाठ्यक्रमों को बढ़ावा देने के लिए आईसीएआई और कौशल शिक्षा 
विभाग, सीबीएसई के बीच 24 नवंबर 2024 को हस्ताक्षरित समझौता ज्ञापन के बाद, आईसीएआई के उत्कृष्टता केंद्र 
(सीओई) और जयपुर शाखा में 23-24 मई 2025 को एक एक्सपोजर विजिट आयोजित किया गया। इस दो दिवसीय 
कार्यक्रम में sath 27 सीबीएसई स्कूल प्रिंसिपलों को ares अकाउंटेंसी (ATT) कोर्स के लिए शिक्षा और प्रशिक्षण 
की नई योजना का गहन अवलोकन प्रदान किया गया। सत्रों ने प्रिंसिपलों को छात्रों को एक प्रतिष्ठित और आशाजनक 
करियर के रूप में सीए को आगे बढ़ाने के लिए प्रभावी ढंग से मार्गदर्शन और प्रेरित करने के लिए ज्ञान और साधन से लैस 
किया। प्रतिभागियों ने आईसीएआई की व्यावहारिक प्रशिक्षण सुविधाओं का भी अनुभव किया और देश भर में इसकी 
77 शाखाओं के विशाल नेटवर्क की जानकारी प्राप्त की। इस यात्रा के प्रभाव पर प्रकाश डालते हुए, एक प्रिंसिपल इस 
पाठ्यक्रम के मूल्य और मान्यता से इतने प्रभावित हुए कि उन्होंने तुरंत सी.ए. इंटरमीडिएट कोर्स में दाखिला ले लिया। 


(॥) करियर / मेगा करियर परामर्श कार्यक्रम 


समिति ने पूरे भारत में 2,854 करियर परामर्श कार्यक्रम आयोजित किए हैं और आईसीएआई की क्षेत्रीय परिषदों और 
शाखाओं के सहयोग से नियमित रूप से 4,98,382 छात्रों को परामर्श प्रदान किया है। इस पहल का उद्देश्य कक्षा आठवीं 
से स्नातक/सत्नातकोत्तर तक के छात्रों को सीए पाठ्यक्रम पर विशेष ध्यान देते हुए करियर मार्गदर्शन प्रदान करना Sl इस 
पहल का उद्देश्य यह सुनिश्चित करना है कि विभिन्न शैक्षिक पृष्ठभूमि के छात्रों को उनकी शिक्षा के प्रारंभिक चरण से ही 
चार्टर्ड अकाउंटेंसी पाठ्यक्रम और इसके करियर की संभावनाओं के बारे में अच्छी जानकारी हो। 


(Il) करियर काउंसलर सशक्तिकरण सम्मेलन 


करियर काउंसलिंग समिति ने आईसीएआई के पैनल में शामिल करियर काउंसलरों/करियर काउंसलर बनने के इच्छुक 
लोगों के लिए "करियर काउंसलर सशक्तिकरण सम्मेलन" नामक प्रशिक्षकों को प्रशिक्षित करने के कार्यक्रम आयोजित 
करने की परिकल्पना की थी। संकाय विकास कार्यक्रम का उद्देश्य सभी पीओयू में परामर्श सत्रों के एक समान वितरण को 
मानकीकृत HAT Sl पूरे भारत में ऐसे कुल 72 सम्मेलन आयोजित किए गए और 829 काउंसलरों को प्रेरित किया गया। 


(IV) प्रिंसिपल कॉनकलेव का आयोजन 
प्रिंसिपल aire के आयोजन का उद्देश्य स्कूल/कॉलेज के प्रधानाचार्यों को हमारी नई शिक्षा एवं प्रशिक्षण योजना से 
अवगत कराना और सीए कोर्स पर विशेष ध्यान देते हुए वाणिज्य शिक्षा को बढ़ावा देना है। समिति ने 3 प्रिंसिपल 


कॉन्क्‍लेव का सफलतापूर्वक आयोजन किया और लगभग 442 स्कूल/कॉलेज के प्रधानाचार्यों, शिक्षकों और शिक्षाविदों ने 
इसमें भाग लिया। 


(V) कैरियर मेलों/प्रदर्शनियों में भागीदारी 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


इस अवधि के दौरान, आई.सी.ए.आई. ने देश भर के विभिन्न शहरों में आयोजित 97 शिक्षा एवं करियर मेलों/प्रदर्शनियों 
में भाग लिया, जिनसे कुल 53,367 छात्र लाभान्वित हुए। ये आयोजन शिक्षकों, शिक्षकों, छात्रों और अन्य प्रमुख 
हितधारकों को करियर मार्गदर्शन प्रदान करने और चार्टर्ड अकाउंटेंसी पाठ्यक्रम के बारे में व्यापक जानकारी प्रसारित 
करने के लिए एक मूल्यवान मंच के रूप में कार्य करते हैं। 


(IV) सीएएफवाई और सुपर मेगा करियर काउंसलिंग कार्यक्रम का आयोजन - भविष्य की राह 


द करियर इन अकाउंटिंग एंड फाइनेंस फॉर यूथ (सीएएफवाई) और सुपर मेगा करियर परामर्श कार्यक्रम - भविष्य की 
राह का आयोजन 29 अगस्त , 2024 को पूरे भारत में किया गया था। इस आयोजन का उद्देश्य क्षेत्रीय परिषदों और 
शाखाओं के सहयोग से अकाउंटिंग को एक पेशे के रूप में प्रचारित करने के साथ-साथ सीए पाठ्यक्रम और 
आई.सी.ए.आई. के प्रचार-प्रसार हेतु पूरे भारत में एक साथ अधिकतम कार्यक्रम आयोजित करना था। इस विशाल 
आयोजन में 85 क्षेत्रीय परिषदों और आई.सी.ए.आई. शाखाओं की भागीदारी रही और प्रधानाचार्यों, शिक्षकों और 
करियर परामर्शदाताओं के साथ-साथ कक्षा आठवीं से स्नातक तक के कुल 7,76,760 Brat ने पूरे भारत में 437 
कार्यक्रमों में भाग लिया। 


(४॥॥) आई.सी.ए.आई. कॉमर्स ओलंपियाड का आयोजन 


समिति ने आठवीं कक्षा से स्नातक तक के छात्रों के लिए एक ऑनलाइन आई.सी.ए.आई. कॉमर्स ओलंपियाड का 
सफलतापूर्वक आयोजन किया। यह पहल आई.सी.ए.आई. के साथ छात्रों की सहभागिता बढ़ाने और चार्टर्ड अकाउंटेंसी 
(सीए) पाठ्यक्रम के बारे में जागरूकता बढ़ाने हेतु बनाई गई Sl संस्थान द्वारा एक अनूठे प्रयास के रूप में, ओलंपियाड 
छात्रों को अपने ज्ञान और कौशल को बढ़ाने के साथ-साथ प्रतिस्पर्धी माहौल का अनुभव करने का अवसर प्रदान करता 
है। ओलंपियाड 49 जनवरी 2025 को आयोजित किया गया था, जिसमें देश भर के 38,569 पंजीकृत उम्मीदवारों में से 
8,55 arat ने भाग लिया था। शीर्ष तीन रैंकर्स को उनकी उपलब्धियों के सम्मान में मेरिट सर्टिफिकेट के साथ 40,000 
रुपये से सम्मानित किया गया। इसके अलावा, आई.सी.ए.आई. कॉमर्स ओलंपियाड में पहले तीन रैंक धारकों को 
फाउंडेशन / डायरेक्ट एंट्री सीए कोर्स के लिए उनके पंजीकरण शुल्क की प्रतिपूर्ति दी जाती है। 


4/. धारा - 8 कंपनियाँ 
4.4 एक्सबीआरएल 


वर्तमान में, एक्सबीआरएल इंडिया, कॉर्पोरेट मामलों के मंत्रालय (एमसीए) के लिए एक्सबीआरएल टैक्सोनॉमी का 
विकास और रखरखाव कर रहा Sl भारत में एक्सबीआरएल को बढ़ावा देने के संस्थान के प्रयासों में नियामकों, 
तकनीकीविदों, कॉर्पोरेट्स एवं शिक्षाविदों की अच्छी भागीदारी के लिए, संस्थान ने एक्सबीआरएल इंडिया को धारा 25 
कंपनी (वर्तमान में कंपनी अधिनियम, 2043 की धारा 8 के अंतर्गत) के रूप में निगमित करने में सहायता की है। इसका 
मुख्य उद्देश्य टैक्सोनॉमी के विकास, एक्सबीआरएल पर शिक्षा एवं प्रशिक्षण के माध्यम से भारत में इलेक्ट्रॉनिक बिजनेस 
रिपोर्टिंग के मानक के रूप में एक्सबीआरएल को अपनाने को बढ़ावा देना और प्रोत्साहित करना Sl इसके अलावा, 
एक्सबीआरएल इंडिया ने वैश्विक स्तर पर एक्सबीआरएल फाइलिंग की सुविधा और अपडेट पाने के लिए 
एक्सबीआरएल इंटरनेशनल की सदस्यता भी ली है। एक्सबीआरएल इंडिया, एक्सबीआरएल इंटरनेशनल का एक 
स्थापित भारतीय क्षेत्राधिकार है। 


वर्तमान में, एक्सबीआरएल इंडिया, कॉर्पोरेट मामलों के मंत्रालय (एमसीए) के लिए एक्सबीआरएल टैक्सोनॉमी का 
विकास एवं रखरखाव कर रहा है। 
कॉर्पोरेट मामलों के मंत्रालय (एमसीए) द्वारा एक्सबीआरएल फाइलिंग आवश्यकताएँ 

e वर्तमान में, दो टैक्सोनॉमी हैं अर्थात्‌ इंड एएस टैक्‍्सोनॉमी और कमर्शियल एंड इंडस्ट्रियल (सी एंड आई) 

टैक्सोनॉमी जो कंपनियों पर लागू हैं: 

एक्सबीआरएल इंडिया ने हमेशा अपने प्रमुख परिचालन क्षेत्र, यानी कंपनी अधिनियम के तहत वित्तीय विवरण दाखिल 
करने हेतु टैक्सोनॉमी के विकास/रखरखाव पर ध्यान केंद्रित किया है। तदनुसार, एक्सबीआरएल इंडिया ने 2022 में 
एमसीए को प्रस्तुत टैक्सोनॉमी के परीक्षण के उद्देश्य से उदाहरण के तौरपर दस्तावेज़ों के नमूने प्रस्तुत किए हैं। ऐसा 
माना जा रहा था कि टैक्सोनॉमी का बीटा संस्करण जल्द ही अपडेट किया जाएगा ताकि विभिन्न एक्सबीआरएल वेंडर्स 
को अपने टूल्स विकसित करने और हितधारकों द्वारा वित्तीय विवरण भरने के दौरान उनका परीक्षण करने के लिए 
पर्याप्त समय मिल सके। टैक्सोनॉमी के विकास के अलावा, वित्तीय विवरणों को एक्सबीआरएल प्रारूपों में परिवर्तित 
करते समय टैक्सोनॉमी के संबंध में फाइल करने वालों के सामने आने वाले प्रश्नों/मम॒स्याओं का समाधान किया गया है। 


नई टैक्सोनॉमी का विकास 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


निम्न प्रकार की कुछ विशेष तरह की कंपनियों पर लागू इंड एएस और सी एंड आई टैक्सोनॉमी के अलावा, 
एक्सबीआरएल इंडिया ने विभिन्न क्षेत्रों के लिए टैक्सोनॉमी के विकास हेतु एमसीए को प्रस्ताव दिया है। यह मामला 
एमसीए के समीक्षाधीन है: 


» गैर-बैंकिंग वित्तीय कंपनियाँ (एनबीएफसी) 
» बीमा संस्थाएं (जीवन और गैर-जीवन बीमा कंपनियों दोनों के लिए अलग-अलग) 
» नगर निमम क्षेत्र 

अंतर्राष्ट्रीय गतिविधियों में भागीदारी 


एक्सबीआरएल इंटरनेशनल का सदस्य बनने के एक हिस्से के रूप में, एक्सबीआरएल इंडिया का योगदान केवल भारत 
तक ही सीमित नहीं रहा है। एक्सबीआरएल इंडिया के बोर्ड सदस्यों ने एक्सबीआरएल इंटरनेशनल की विभिन्न 
बैठकों/कार्यक्रमों में भारत का प्रतिनिधित्व किया है। वर्ष के दौरान, बोर्ड के सदस्यों ने एक्सबीआरएल इंटरनेशनल सदस्य 
सभा की बैठक; जापान में 43वें एक्सबीआरएल एशिया गोलमेज सम्मेलन; और स्पेन में डेटा एम्प्लीफाइड 2024 और 
एक्सबीआरएल अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन में भाग लिया। डेटा एम्प्लीफाइड 2024 और एक्‍्सबीआरएल अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन 
में, बोर्ड के सदस्यों ने भारत में बीआरएसआर पहलों पर प्रस्तुति दी और सम्मेलन में इसकी सराहना की गई। 


एक्सबीआरएल इंटरनेशनल के निदेशक मंडल : एक्सबीआरएल इंडिया के अध्यक्ष और आईसीएआई के अध्यक्ष को 
एक्सबीआरएल इंटरनेशनल के निदेशक मंडल में नियुक्त किया गया है। उन्होंने 28-29 अप्रैल, 2025 को आयोजित 
एक्सबीआरएल इंटरनेशनल के निदेशक मंडल की बैठक में भाग लिया। 


44:2 आई.सी.ए.आई.- लेखा अनुसंधान फाउंडेशन ( एआरएफ) 


आईसीएआई लेखा अनुसंधान फाउंडेशन (आईसीएआई एआरएफ) जनवरी, (999 में लेखा पेशे से संबंधित विभिन्न क्षेत्रों 
में ज्ञान, शिक्षा, शिक्षण व समझ प्रदान करने, प्रसार और संवर्धन हेतु एक अकादमी के रूप में विकसित करने हेतु इसकी 
स्थापना की गई थी। आईसीएआई एआरएफ द्वारा संचालित परियोजनाओं का विवरण निम्नलिखित है: 


e भारतीय रेलवे: 


संयुक्त राज्य अमेरिका, रूस और चीन के बाद दुनिया का चौथा सबसे बड़ा रेलवे नेटवर्क, भारतीय रेलवे, आम तौर पर 
स्वीकृत लेखांकन सिद्धांतों के अनुरूप लेखांकन सुधारों की दिशा में कई पहल कर रहा Sl लेखांकन सुधारों की दिशा में, 
भारतीय रेलवे ने 2044 में अपने orga आधारित वित्तीय विवरण तैयार करने की कवायद शुरू की थी, जो वित्तीय 
पारदर्शिता और जवाबदेही बढ़ाने की दिशा में एक बड़ा बदलाव था। इस पहल की शुरुआत से ही, भारतीय सनदी 
लेखाकार संस्थान (आईसीएआई) और इसके अकाउंटिंग रिसर्च फाउंडेशन (आईसीएआई VAT) ने इन सुधारों के 
समर्थन में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है। आईसीएआई एआरएफ ने भारतीय रेलवे को प्रोद्भव-आधारित लेखा प्रणाली में 
स्थानांतरण के माध्यम से मार्गदर्शन करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है। आईसीएआई एआरएफ ने वित्तीय वर्ष 2045- 
46 से 2022-23 तक सभी जोनल रेलवे और प्रोडक्शन यूनिट्स के लिए प्रोड्भव आधारित वित्तीय विवरण सफलतापूर्वक 
तैयार किए हैं। 
पिछले एक वर्ष में पूरा किया गया कार्य 
e भारतीय रेलवे के वर्ष 202-22 और 2022-23 के few tiga आधारित वित्तीय विवरण (एबीएफएस) पेश 
किए गए। भारतीय रेलवे द्वारा पर्यावरण स्थिरता की दिशा में की गई कई पहलों को 2022-23 के वित्तीय 
विवरणों में दर्शाया गया Sl यह भारत सरकार के इतिहास में एक मील का पत्थर होगा fH Mga आधारित 
वित्तीय विवरण तैयार किए गए हैं। 
0 सीडब्ल्यूआईपी की मंजूरी और सीडब्ल्यूआईपी डेटा के आधार पर एनआर पर एफएआर को हस्तांतरण के लिए 
ढांचा विकसित करने हेतु पायलट अध्ययन किया जाएगा। 


प्रगतिधीन कार्य: 
वर्ष 2023-24 के लिए भारतीय रेलवे का एबीएफएस। 
e कोषागार एवं लेखा विभाग, तमिलनाडु सरकार : आईसीएआई एआरएफ ने राज्य में कोषागार एवं लेखाओं को 
नियंत्रित करने वाले नियामक ढाँचे को पुनर्लेखन करने का कार्य अपने हाथ में लिया है, मुख्यतः () कोषागार 


संहिता, (ii) लेखा संहिता (iii) वेतन एवं लेखा कार्यालय नियमावली, तथा राज्य द्वारा प्रयुक्त सभी प्रपत्रों की 
समीक्षा, तथा अतिरेक, सुधार, सरलीकरण और नए प्रपत्रों पर सिफारिशें, जिन्हें राज्य के आधिकारिक संहिता 


]40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


दस्तावेजों के भाग के रूप में प्रलेखित किया जाएगा। आईसीएआई ने वर्ष के दौरान इस परियोजना को पूरा कर 
लिया है और इसे 9 जून, 2024 को कोषागार एवं लेखा आयुक्त को पेश कर दिया FI 


० भारतीय बंदरगाह संघ (आईपीए) : आईसीएआई एआरएफ को प्रमुख बंदरगाह प्राधिकरण अधिनियम, 202 
और एमपीए (लेखा एवं लेखा परीक्षा) नियम, 2027 के अनुपालन हेतु प्रमुख बंदरगाहों का सामान्य लेखा 
ढांचा तैयार करने का कार्य सौंपा गया है। प्रमुख बंदरगाहों के लिए वार्षिक खातों को तैयार करने के लिए 
सामान्य ढांचा और सभी बंदरगाहों के लिए महत्वपूर्ण लेखा नीति दस्तावेज़ आईपीए को पेश किए गए हैं। दोनों 
दस्तावेजों को आईपीए द्वारा सभी प्रमुख बंदरगाहों में कार्यान्वयन के लिए सीएजी के परामर्श से अधिसूचित 
करने और प्रमुख बंदरगाहों के ऑडिट किए गए वार्षिक खातों को रखने की समयसीमा को अधिसूचित करने 
हेकु शिपिंग पोर्ट एवं जलमार्ग मंत्रालय (एमओपीएसडब्ल्यू) को भेज दिया गया है। यह मामला शिपिंग पोर्ट 
और जलमार्ग मंत्रालय के विचाराधीन है। 


० प्रमाणपत्र पंचायतों और नगर निकायों के लेखाकारों के लिए पाठ्यक्रम : आईसीएआई एआरएफ ने स्थानीय 
निकाय लेखाकार प्रमाणन बोर्ड (अर्थात्‌, आईसीएआई एआरएफ के तहत स्थापित बीएलओएसी) के ज़रिए 
पंचायतों और नगर निकायों के लेखाकारों के लिए सर्टिफिकेट कोर्स की परियोजना को क्रियान्वित किया। 
आईसीएआई की सार्वजनिक एवं सरकारी वित्तीय प्रबंधन समिति (सीपीजीएफएम) पाठ्यक्रम के संचालन के 
लिए पाठ्यक्रम सामग्री के विकास और समन्वय में शामिल है। पाठ्यक्रम औपचारिक रूप से 46 नवंबर 2023 
(लेखापरीक्षा दिवस) को लॉन्च किए गए थे और इन पाठ्यक्रमों के पंजीकरण दिसंबर 2023 को एक समर्पित 
वेबसाइट https://Iba.icaiarf.org.in/ के माध्यम से शुरू किए गए थे। वर्ष के दौरान लगभग 3699 
उम्मीदवारों ने इस पाठ्यक्रम हेतु पंजीकरण कराया है। पाठ्यक्रम की संरचना के अनुसार, दो ऑफ़लाइन 
परीक्षाएं (स्क्रीनिंग व मुख्य परीक्षा) आयोजित की जा रही हैं। स्क्रीनिंग परीक्षा के अंतर्गत लेखांकन का मूल 
विषय शामिल किया जाता है तथा मुख्य परीक्षा के अंतर्गत पंचायत/नगरपालिका निकायों के विशिष्ट लेखांकन 
को शामिल किया जाता है। आईसीएआई परीक्षा प्रणाली को थोड़े संशोधन के पश्चात्‌ (पंजीकरण कम होने के 
कारण) सर्टिफिकेट पाठ्यक्रम परीक्षा के लिए दोहराया गया है, लेकिन आईसीएआई परीक्षा प्रणाली की 
मजबूती को बनाए रखा गया है। 


© पंचायतों और नगर निकायों के लेखाकारों के लिए प्रमाणपत्र पाठ्यक्रमों हेतु आईसीएआई और भारत के 
नियंत्रक एवं महालेखा परीक्षक कार्यालय (सीएजी कार्यालय) के बीच सहयोग के फलस्वरूप, आईसीएआई 
एआरएफ और आईसीएआई ने सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों (पीएसयू) के लेखापरीक्षा में शामिल सीएजी 
अधिकारियों को प्रशिक्षण प्रदान किया ताकि सीएजी कार्यालय के अधिकारियों के कौशल को बढ़ाया जा सके 
और उनके व्यावसायिक विकास को बढ़ावा दिया जा सके। इस संबंध में, भारत के नियंत्रक एवं महालेखा 
परीक्षक के अधिकारियों के लिए आवासीय क्षमता सृजन कार्यक्रम का पहला बैच 5 मई 2025 से शुरू हुआ। 


e तमिलनाडु वित्तीय संहिता, खंड | और ॥ का पुनर्लेखन - कोषागार एवं लेखा विभाग, तमिलनाडु सरकार 
अक्टूबर 2024 में आईसीएआई-एआरएफ को तमिलनाडु वित्तीय संहिता, खंड | और ॥ के पुनर्लेखन की नई 
परियोजना सौंपी गई। संशोधित टीएनएफसी (ड्राफ्ट) के साथ आरंभिक रिपोर्ट मार्च 2025 में अपर निदेशक - 
कोषागार एवं लेखा को पेश की गई है। 


e  आईसीएआई एआरएफ का नया लोगो - कंपनी के रूप में, आईसीएआई एआरएफ ने जनवरी 4999 में 
आयोजित अपनी पहली बैठक में कंपनी द्वारा उपयोग की जाने वाली स्टेशनरी व दस्तावेज़ों के मास्टहेड पर 
उपयोग हेतु एक लोगो अपनाया था। आईसीएआई एआरएफ का लोगो शोध संस्थान के तौरपर सार्वजनिक 
पहचान और मान्यता को बढ़ावा देने के प्रतीक का कार्य करता है। विगत कुछ वर्षों में, आईसीएआई ने कई 
परियोजनाएँ शुरू की हैं और उन्हें सफलतापूर्वक पूरा किया है। आईसीएआई एआरएफ ने राष्ट्रीय और 
अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर ब्रांड सृजन को सक्षम बनाने हेतु अपने लोगो में संशोधन किया Sl 

7.30 आई.सी.ए.आई. पंजीकृत मूल्यांकनकर्ता संगठन 

आई.सी.ए.आई. पंजीकृत मूल्यांकनकर्ता संगठन (आईसीएआई आरवीओ) धारा 8 निजी कंपनी है जिसका गठन भारतीय 
सनदी लेखाकार संस्थान द्वारा किया गया है, जो कंपनी (पंजीकृत मूल्यांकनकर्ता एवं मूल्यांकन) नियम, 2047 के 
अनुसार पंजीकृत मूल्यांकनकर्ताओं या मूल्यांकनकर्ता सदस्यों को अपने सदस्यों के रूप में नामांकित व विनियमित करता 
है, और इसके अनुरूप कार्य करता है। 


(0) आईसीएओआई पंजीकृत मूल्यांकनकर्ता संगठन द्वारा शैक्षिक पाठ्यक्रम (50 घंटे) जो पंजीकृत मूल्यांकनकर्ता बनने 
की एक पूर्व शर्त है: 


[भाग --खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 4] 


e आईसीएओआई पंजीकृत मूल्यांकनकर्ता संगठन अपने सदस्यता बेस को बनाने और अपने मूल्यांकनकर्ता सदस्यों के 


(॥) 


लिए 50 घंटे का शैक्षिक पाठ्यक्रम संचालित करने पर ध्यान दे रहा है, जो पंजीकृत मूल्यांकनकर्ता बनने और 
शैक्षिक पाठ्यक्रम के लिए शैक्षिक सामग्री तैयार करने की एक पूर्व शर्त है। 


इस दिशा में, | जुलाई 2024 से 34 मई 2025 तक, आईसीएआई आरवीओ ने परिसंपत्ति वर्ग 'प्रतिभूति या 
वित्तीय परिसंपत्तियां' के लिए 50 घंटे के शैक्षिक पाठ्यक्रम के 0 ऑनलाइन बैच, परिसंपत्ति वर्ग 'भूमि व भवन' 
के लिए 02 ऑनलाइन बैच और परिसंपत्ति वर्ग 'संयंत्र और मशीनरी' के लिए 04 ऑनलाइन बैच आयोजित किया 
है, जिसमें देश भर के सदस्यों ने भाग लिया। 


मई 2025 के अंत तक, शैक्षिक पाठ्यक्रम के कुल Ol बैच (परिसंपत्ति वर्ग प्रतिभूति या वित्तीय परिसंपत्तियों के 
लिए 86 बैच, परिसंपत्ति वर्ग भूमि व भवन के लिए 4 बैच और परिसंपत्ति वर्ग संयंत्र और मशीनरी के लिए ॥ 
बैच) आयोजित किए गए हैं। 

34 मई 2025 तक, 5034 सदस्यों को आईसीएआई आरवीओ द्वारा 50 घंटे के शैक्षिक पाठ्यक्रम हेतु प्रशिक्षित 
(5005 सदस्य परिसंपत्ति वर्ग प्रतिभूति या वित्तीय परिसंपत्ति के अंतर्गत, 24 सदस्य परिसंपत्ति वर्ग भूमि व 
भवन के अंतर्गत और 02 सदस्य परिसंपत्ति वर्ग संयंत्र और मशीनरी के अंतर्गत) किया गया है। 

आईसीएओआई पंजीकृत मूल्यांकनकर्ता संगठन द्वारा शैक्षिक पाठ्यक्रम (50 घंटे) की ऑनलाइन कक्षाएं जो पंजीकृत 
मूल्यांकनकर्ता बनने की एक पूर्व शर्त है: 

कोविड-49 के कारण, भारतीय दिवाला एवं शोधन अक्षमता बोर्ड (आईबीबीआई) ने 29 मार्च 2022 को जारी 
अपने दिशानिर्देशों के माध्यम से शैक्षिक पाठ्यक्रम की कक्षाओं को ऑनलाइन माध्यम से संचालित करने की 
अनुमति दी है। आईबीबीआई ने 30 सितंबर 2022 के संशोधन के माध्यम से इन दिशानिर्देशों की वैधता को 
अगले आदेश तक बढ़ा दिया है। 

4 जुलाई 2024 से 34 मई 2025 तक की अवधि के लिए, आईसीएआई आरवीओ ने निम्नलिखित विवरण के 
अनुसार 50 घंटे के शैक्षिक पाठ्यक्रम के ऑनलाइन बैच आयोजित किए हैं: 


परिसंपत्ति वर्ग आयोजित बैचों की संख्या | प्रशिक्षित कुल प्रतिभागियों की 
संख्या 
प्रतिभूतियाँ या वित्तीय परिसंपत्तियाँ 0 473 
भूमि व भवन 02 45 
संयंत्र व मशीनरी 04 02 


(Nl) 


भारतीय दिवाला एवं शोधन अक्षमता बोर्ड (आईबीबीआई) के साथ पंजीकृत मूल्यांकनकर्ताओं (आरवी) का 
पंजीकरण: 


34 मई 2025 तक, प्राधिकरण अर्थात भारतीय दिवाला एवं शोधन अक्षमता बोर्ड (आईबीबीआई) और आईसीएआई 
आरवीओ के पास पंजीकृत आरवी की संख्या इस प्रकार है: 


(IV) 


परिसंपत्ति वर्ग आईबीबीआई के साथ | आईसीएआई आरवीओ के 
पंजीकृत आरवी की | साथ पंजीकृत आरबवी की 
संख्या संख्या 
प्रतिभूतियाँ या वित्तीय 2293 445॥ 
परिसंपत्तियाँ 
संयंत्र व मशीनरी 2988 04 
भूमि व भवन 582 04 


आईसीएआई आरवीओ का ऑनलाइन लर्निंग मैनेजमेंट सिस्टम 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


आईसीएआई आरबवीओ का अपना लर्निंग मैनेजमेंट सिस्टम (एलएमएस) है, जो एक ऑनलाइन पोर्टल है जिसे अपने 
सदस्यों की अलग-अलग ज़रुरतों को पूरा करते हुए एक समग्र व सुगम शिक्षण मंच प्रदान करने के उद्देश्य से तैयार किया 
गया है। एक ओर, मूल्यांकन परीक्षा हेतु आईबीबीआई द्वारा निर्धारित विभिन्न विषयों पर विस्तृत शिक्षण सामग्री 
(वीडियो सहित) उपलब्ध है, जिसके साथ प्रैक्टिस के लिए बहुविकल्पीय प्रश्नों के प्रारूप में मॉक टेस्ट भी उपलब्ध हैं, और 
दूसरी ओर, इसमें ऐसी सामग्री भी है जो अपने आरवी सदस्यों को मूल्यांकन संबंधी नए विषयों पर निरंतर शिक्षा प्रदान 
करती है। 


एलएमएस को नियमित आधार पर प्रशिक्षण कार्यक्रमों की नवीनतम प्रस्तुतियों और वीडियो रिकॉर्डिंग के साथ अद्यतन 
किया जाता है, तथा अन्य 2 परिसंपत्ति वर्गों अर्थात भूमि व भवन तथा संयंत्र और मशीनरी में हमारे हाल के प्रवेश के 
साथ, इन परिसंपत्ति वर्गों के लिए शैक्षिक सामग्री भी एलएमएस पर अपने सदस्यों के लाभ के लिए जोड़ी जा रही है। 


(V) प्रकाशन 
आईसीएआई पंजीकृत मूल्यांकनकर्ता संगठन ने जुलाई 2024 से मई 2025 तक निम्नलिखित प्रकाशन जारी किए हैं: 
e आईसीएआई आरवीओ की त्रैमासिक पत्रिका (खंड , अंक 2), जुलाई 2024 
e आईसीएआई आरवीओ की त्रैमासिक पत्रिका (as, अंक 3), अक्टूबर 2024 
e आईसीएआई आरवीओ की त्रैमासिक पत्रिका (खंड , अंक 4), जनवरी 2025 
e आईसीएआई आरवीओ की त्रैमासिक पत्रिका (खंड , अंक 5), अप्रैल 2025 
(VI) सतत शैक्षिक कार्यक्रम 


सतत शैक्षिक कार्यक्रम के एक भाग के रूप में, आईसीएआई आरवीओ ने जुलाई 2024-मई 2025 की अवधि हेतु अपने 
पंजीकृत मूल्यांकनकर्ता सदस्यों के लिए मूल्यांकन से संबंधित विभिन्न विषयों पर प्रशिक्षण कार्यक्रम आयोजित किए हैं, 
जिनका विवरण इस प्रकार है: 


परिसंपत्ति वर्ग आयोजित प्रशिक्षण के | प्रशिक्षित कुल 
प्रशिक्षणों की घंटें प्रतिभागियों की 
संख्या संख्या 
प्रतिभूतियाँ या वित्तीय परिसंपत्तियाँ 24 52 2/0 
(एसएफए) 

भूमि व भवन (एल एंड बी) 0 02 6 

एल एंड बी और एसएफए | oo ।[। 8 67 

एल एंड बी, पी एंड एम और एसएफए 04 02 405 


(VII) मूल्यांकन पर मास्टर कक्षाएं 


आईसीएआई आरवीओ अपने पंजीकृत मूल्यांकनकर्ता सदस्यों के लिए मूल्यांकन पर मास्टर कक्षाएं भी आयोजित करता 
al विशेषज्ञ संकाय इन सत्रों में मूल्यांकन के विभिन्न पहलुओं, जैसे दृष्टिकोण, अनुप्रयोग, केस स्टडी, चुनौतियाँ और आगे 
की राह पर ध्यान देते हैं। इस अवधि के दौरान, हाल के विलय एवं अधिग्रहण सौदों को समझने, अमूर्त संपत्ति मूल्यांकन, 
डिजिटल परिसंपत्तियों का अवलोकन व उनका मूल्यांकन, तथा एक्सेल के साथ निश्चित आय प्रतिभूतियों का पुनरीक्षण, 
पर 3 मास्टर कक्षाएं (230 सदस्यों को प्रदान किया गया 43 घंटे का प्रशिक्षण) आयोजित की गईं। 


(VII) पंजीकृत मूल्यांकनकर्ताओं को सीओपी प्रदान करने हेतु सॉफ्ट स्किल्स पर प्रशिक्षण कार्यक्रम। 
आईसीएआई आरवीओ द्वारा आयोजित जुलाई 2024-मई 2025 की अवधि के लिए पंजीकृत मूल्यांकनकर्ताओं को 


प्रैक्टिस सर्टिफिकिट (सीओपी) प्रदान करने के लिए सॉफ्ट स्किल्स पर 05 ऑनलाइन सर्टिफिकेट ऑफ प्रैक्टिस प्रशिक्षण 
कार्यक्रम। 


(IX) पुनश्चर्या प्रशिक्षण कार्यक्रम 


नियमों द्वारा तय अनिवार्य 50 घंटे के शैक्षिक पाठ्यक्रम के अलावा, आईसीएआई आरवीओ उन प्राथमिक सदस्यों के लिए 
विशेष रूप से पुनश्चर्या प्रशिक्षण कार्यक्रम भी आयोजित करता है, जिन्होंने अभी तक मूल्यांकन परीक्षा--पंजीकृत 
मूल्यांकनकर्ता का दर्जा हासिल करने की पूवपिक्षा--को सफलतापूर्वक उत्तीर्ण नहीं किया Sl इन पुनश्चर्या कार्यक्रमों का 
उद्देश्य शैक्षिक पाठ्यक्रम के माध्यम से अर्जित ज्ञान को पूरक बनाना है, और उन प्राथमिक सदस्यों की ज़रुरतों को पूरा 
करना है जो अपनी दक्षता बढ़ाना चाहते हैं या नए मूल्यांकन पाठ्यक्रम से अपडेट रहना चाहते हैं। इन पुनश्चर्या प्रशिक्षण 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


पहलों का अंतिम उद्देश्य प्राथमिक सदस्यों को आईबीबीआई मूल्यांकन परीक्षा को सफलतापूर्वक पास करने हेतु आवश्यक 
कौशल और विशेषज्ञता से लैस करना है। आईसीएआई आरवीओ ने जुलाई 2024 से मई 2025 तक मूल्यांकन से संबंधित 
8 विषयों पर पुनश्चर्या प्रशिक्षण कार्यक्रम आयोजित किए। 


(X) आवासीय कार्यक्रम 

दिवाला एवं मूल्यांकन मानक बोर्ड (आई एवं वीएसबी), आईसीएआई ने आईसीएआई आरवीओ और आईसीएआई के 
भारतीय दिवाला पेशेवर संस्थान (आईआईपीआई) के सहयोग से और ईआईआरसी, आईसीएआई की मेजबानी में, 
बीबीएसआर, ओडिशा (मेफेयर लैगून, भुवनेश्वर, ओडिशा) में 3 से 4 अगस्त 2024 तक आवासीय कार्यक्रम, आईबीसी 
3.0 का आयोजन किया। 

(Xl) आईसीएआई आरवीओ द्वारा आयोजित वेबकास्ट/वेबिनार 


आईसीएआई आरवीओ ने मूल्यांकन रिपोर्टों की सहकर्मी समीक्षा के निष्कर्षों से सीख पर लाइव वेबकास्ट आयोजित 
किया है। 

(XIl) आईसीएआई आरवीओ द्वारा आयोजित सम्मेलन 

48 अक्टूबर 2024 को मूल्यांकन दिवस सम्मेलन : आईसीएआई आरवीओ और आईओवी आरवीएफ ने आईबीबीआई के 
सहयोग से 48 अक्टूबर 2024 को नई दिल्‍ली में 'मूल्यांकन दिवस' कार्यक्रम का आयोजन किया। इस कार्यक्रम में 400 से 
अधिक प्रतिभागियों ने भाग लिया और आईबीबीआई के कार्यकारी निदेशक श्री सतीश सेठी और आईबीबीआई के 
महाप्रबंधक श्री बी. शंकरनारायणन की उपस्थिति से सम्मेलन की शोभा काफी बढ़ गई। कार्यक्रम में कंपनी अधिनियम, 
20(3 और आईबीसी, 2046 की विभिन्न धाराओं के अंतर्गत मूल्यांकन पर सार्थक चर्चाएँ शामिल थीं। 

(2(॥॥) संकल्प 2024 

आईसीएआई ने आईसीएआई आरवीओ और आईआईआईपीआई के सहयोग से 2-43 जुलाई 2024 को नई दिल्‍ली में 
"इनेबलिंग सॉल्यूशन, मैक्सिमाइज़िंग वैल्यू" विषय पर दूसरा अंतर्राष्ट्रीय दिवाला एवं मूल्यांकन सम्मेलन आयोजित 
किया, जिसमें 400 से अधिक प्रतिभागियों ने भाग लिया। इस सम्मेलन में मुख्य अतिथि के रूप में एनसीएलटी के अध्यक्ष 
माननीय न्यायमूर्ति अशोक भूषण और विशिष्ट अतिथि के रूप में भारतीय दिवाला एवं शोधन अक्षमता बोर्ड के अध्यक्ष 
श्री रवि मित्तल उपस्थित थे। इस कार्यक्रम में अंतर्राष्ट्रीय वक्ताओं सहित दिवाला पेशेवरों, पंजीकृत मूल्यांकनकर्ताओं, 
नियामकों और नीति निर्माताओं की भारी भागीदारी रही। 

(XIV) अर्ध-वार्षिक निगरानी रिपोर्ट, सहकर्मी-समीक्षा और निरीक्षण के माध्यम से सदस्यों की निगरानी 

अर्ध-वार्षिक निगरानी रिपोर्ट 


०» आईसीएआई आरवीओ निगरानी नीति में प्रावधान है कि किसी सदस्य को पंजीकृत मूल्यांकनकर्ता के रूप में जारी 
व संपन्न कार्यों की जानकारी, संगठन द्वारा निर्दिष्ट तरीके और प्रारूप में, वर्ष में कम से कम दो बार, अर्थात 34 
मार्च और 30 सितंबर को प्रस्तुत करनी होगी, जिसमें अन्य बातों के साथ-साथ, असाइनमेंट की तिथि, पूरा होने 
की तिथि और मूल्यांकन असाइनमेंट की संदर्भ संख्या और मूल्यांकन रिपोर्ट का उल्लेख होना चाहिए। तदनुसार, 
सदस्यों को अर्ध-वार्षिक निगरानी रिपोर्ट, अर्ध-वार्षिक समाप्ति की तिथि से 45 दिनों के भीतर प्रस्तुत करनी 
होगी। इसके बाद, आईसीएआई आरवीओ द्वारा इन रिपोर्टों को आईबीबीआई को आगे पेश करने हेतु संकलित 
किया जाता है। 


eo इस अवधि के दौरान, आईसीएआई आरवीओ के पंजीकृत मूल्यांकनकर्ता सदस्यों ने अक्टूबर 2024 से 3 मार्च 
2025 की अवधि के दौरान उनके द्वारा किए गए मूल्यांकन कार्यों की अपनी अर्ध-वार्षिक निगरानी रिपोर्ट प्रस्तुत 
की। 


सहकर्मी समीक्षा 
*» आईबीबीआई के निर्देशों के तहत, आईसीएआई आरवीओ अपने सदस्यों की सहकर्मी समीक्षा कर रहा Sl 


e इस अवधि के दौरान, आईसीएआई आरवीओ ने 4 अक्टूबर, 2022 से 30 सितंबर, 2023 तक पंजीकृत 
मूल्यांकनकर्ताओं द्वारा प्रस्तुत 68 मूल्यांकन रिपोर्टों की सहकर्मी समीक्षा की, जिसमें पहली बार आईसीएआई 
आरवीओ के साथ पंजीकृत पंजीकृत मूल्यांकनकर्ता संस्थाओं की सहकर्मी समीक्षा भी शामिल थी। 

*» आईसीएआई आरवीओ के सहकर्मी समीक्षक पैनल ने 68 मूल्यांकन रिपोर्टों की ठीक से जाँच की और उन्हें छह 
महत्वपूर्ण मानदंडों के आधार पर सावधानीपूर्वक मूल्यांकन किया, जिनमें से प्रत्येक को कई अवलोकन बिंदुओं में 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


विभाजित किया गया। आईबीबीआई के मार्गदर्शन में आईसीएआई आरवीओ द्वारा सहकर्मी समीक्षा अभ्यास का 
सफल निष्पादन, पेशेवर उत्कृष्टता की निरंतर खोज व मूल्यांकन पेशे के समग्र विकास में एक महत्वपूर्ण मील का पत्थर है। 


* हालांकि, कुछ क्षेत्रों में अभी भी सुधार एवं संवर्धित अनुपालन की ज़रुरत है, फिर भी यह उल्लेखनीय है कि 
समीक्षा की गई रिपोर्टों में से अधिकांश ने वैधानिक अनिवार्यताओं के अनुपालन को प्रदर्शित किया है, तथा 
पिछली समकक्ष समीक्षाओं से प्राप्त टिप्पणियों को विधिवत रूप से शामिल किया गया है। 


*» अगस्त 2024 में संपन्न सहकर्मी-समीक्षा अभ्यास के निष्कर्षों को आईबीबीआई के साथ साझा किया गया है और 
इसे आईसीएआई आरवीओ की वेबसाइट https://icairvo.in/documents-on-peer-review.aspx पर भी 
उपलब्ध कराया गया है | 


आरवी का निरीक्षण 


e आईबीबीआई के निर्देशों के अनुपालन में, सभी पंजीकृत मूल्यांकनकर्ता संगठनों (आरवीओ) को अपनी संबंधित 
निरीक्षण नीतियों के अनुसार 3 मार्च, 2024 तक नामांकित अपने पंजीकृत मूल्यांकनकर्ताओं (आरबवी) का 
निरीक्षण करना होगा। 


० इस अनिवार्यता के अनुपालन में, आईसीएआई आरवीओ ने 67 आरवी को निरीक्षण नोटिस जारी किए हैं, जिनमें 
निरीक्षण प्रक्रिया के लिए मूल्यांकन रिपोर्ट और अन्य दस्तावेज़ पेश करने का अनुरोध किया गया है। निरीक्षण 
प्रक्रिया समाप्त हो गई है, और निरीक्षण के अंतिम निष्कर्षों को आईसीएआई आरवीओ की निगरानी समिति की 
आगामी बैठक में विचार और अनुमोदन के लिए पेश किया जाएगा। 


44.4 आईसीएआई भारतीय दिवाला पेशेवर संस्थान (आई.आई.आई.पी.आई.) 


आईसीएआई भारतीय दिवाला पेशेवर संस्थान (आई.आई.आई.पी.आई.) के लिए 2024-25 का वर्ष काफी सफल रहा है। 
इसे 28 नवंबर 2046 को दिल्ली में माननीय केंद्रीय वित्त मंत्री श्री अरुण जेटली द्वारा भारत की पहली दिवाला पेशेवर 
एजेंसी के रूप में पंजीकरण प्रमाणपत्र प्रदान किया गया। आई.आई.आई.पी.आई. ने चार्टर्ड एकाउंटेंट्स, कंपनी सेक्रेटरी, 
Hite अकाउंटेंट्स, एडवोकेट्स और मैनेजमेंट प्रोफेशनल्स सहित विविध क्षेत्रों के सदस्यों का ध्यान खिंचा है। 
आई.आई.आई.पी.आई. ने एक ओर हितधारकों की क्षमता/ज्ञान सृजन को बढ़ावा देने और दूसरी ओर आईबीसी के कानून 
और व्यवहार को विकसित करने के लिए मूल्यवर्धित नीतिगत इनपुट प्रदान करने के लिए अन्य राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय 
निकायों के साथ नेटवर्क भी बनाया है। 30 अप्रैल 2025 तक आईबीबीआई में पंजीकृत कुल 4507 दिवाला पेशेवरों में से 
2834, यानी 62.88% आई.आई.आई.पी.आई. से हैं। आई.आई.आई.पी.आई. के सदस्यों ने अब तक 
सीआईआरपी/परिसमापन/स्वैच्छिक परिसमापन के कुल कार्यों का लगभग 75% संभाला है, जिसमें कई सबसे बड़े मामले 
भी शामिल हैं। 


आईपीए के बीच सदस्यता का वितरण 
दिनांक 30 अप्रैल 2025 तक आईपीए अनुसार पंजीकृत आईपी सदस्य की स्थिति 


मार्च- मार्च- मार्च- मार्च- मार्च- मार्च- मार्च- 30 अप्रैल 
RES a रे «| रे | * | | * | | * | | * | 
8 9 20 2 22 23 24 2025 


/आईआईआईपी. | 400 | 00 |60.74 | 4578 | 6.77] 860 /67.74 | 284 | 62.05 | 255 | 62.69 | 2696 | 63.02 | 2762 | 62.86 2834 62.87 


आईसीएसआई | 562 | 3.02) 738 30.00 | 903 | 29.96 | 4025 | 29.42 4742 28.07 | 4783 | 27.65 | 27 | 27.70 247 27.66 


sTSsaeAeaTS | 50 | 8.28 | 204 | 8.29 | 254 | 8.33 | 3 | 8.84 | 376 | 9.24 | 399 | 9.33 | 475 | 9.44 427 9.47 


कल | | 4822 | 82 | 00 | 2460 | 400 | 3074 | 400 | 3520 | 00 | 4069 |400.00) 4278 00.00 | 4394 | 00.00/ 4508 [00.00 
30 अप्रैल 2025 तक आईपीए के रूप में पंजीकृत आईपीई की स्थिति का विवरण 

आईपीए का नाम 3 मार्च, 2023 % 3 मार्च, 2024 % 30 अप्रैल, 2025 % 

आईआईआईपीआई 24 58.54 At 54.67 52 55.9 

आईपीए आईसीएसआई | 8 | 9.54 2 6.00 6 7.20 

आईपीए आईसीएमएआई | ६४ | 24.95 22 29.33 25 26.88 

कुल At 00.00 75 00.00 93 00.00 


(I) क्षमता सृजन पहल: 


[भाग --खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


किसी भी पेशे के पेशेवर सदस्यों की क्षमता सृजन हेतु संवाद और विचार-विमर्श ज़रुरी हैं। ऐसा होना दिवाला पेशे के संदर्भ में 

और भी अधिक प्रासंगिक है, जिससे कई हितधारक प्रभावित होते हैं और इसे सबसे जटिल पेशे में से एक माना जाता है। एक 
महत्वपूर्ण स्तंभ के रूप में एक दिवाला पेशेवर के कंधों पर महत्वपूर्ण जिम्मेदारियां होती हैं, जो कॉर्पोरेट को बचाने की प्रक्रिया 
के दौरान और उसके आसपास कई बार मुश्किल हो जाती है। इस संदर्भ में यह कहा जा सकता है कि आईबीसी इकोसिस्टम का 
प्रदर्शन, काफी हद तक, सीधे आईपी के क्षमता सृजन से जुड़ा हुआ Sl मुख्य फोकस के रूप में, आई.आई.आई.पी.आई. का प्रयास 
न केवल गति को बनाए रखना है, बल्कि हमारे हितधारकों की अपेक्षाओं को पूरा करने हेतु कई क्षमता सृजन पहलों को जारी 
रखना भी है। कुछ प्रमुख पहलें इस प्रकार हैं: 


पाँच डोमेन : चालू समूत्थान के रूप में सीडी का प्रबंधन, कानूनी कौशल, परिहार लेनदेन के लिए फोरेंसिक कौशल, 
सीमा पार दिवालियापन और समूह दिवालियापन में 2 से 5 दिनों के प्रारूप में 8 कार्यकारी विकास कार्यक्रम 
(ईडीपी-वर्चुअल) आयोजित किए जाएँगे। अंतिम 2 श्रेणियाँ अगस्त 2024 से जोड़ी गई हैं। 

3 घंटे के प्रारूप में विभिन्न समसामयिक विषयों को कवर करते हुए 43 वेबिनार आयोजित किए गए। 

विभिन्न विषयों को कवर करने वाली 40 एक दिवसीय सप्ताहांत कार्यशालाएं। 

आईबीबीआई द्वारा चर्चा पत्रों और उभरते मुद्दों पर 7 गोलमेज सम्मेलन (वर्चुअल) 

5-दिवसीय प्रारूप में 8 LIE परीक्षा तैयारी कक्षाएं (वर्चुअल) 

सामान्य मुद्दों पर आईबीबीआई और अन्य आईपीए के सहयोग से 5 अर्ध-दिवसीय कार्यशालाएं (वर्चुअल) 

सामान्य मुद्दों पर आईबीबीआई एवं अन्य आईपीए के सहयोग से 4 भौतिक अर्ध-दिवसीय कार्यशालाएं 

क्रॉस बॉर्डर एवं ग्रुप इन्सॉल्वेंसी पर अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन (फिजिकल) 43 अप्रैल, 2024 को यूके-एफसीडीओ के 
सहयोग से आयोजित किया गया था। 

अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन 'रिज़ॉल्ब' (फेजिकल) आईवीएसबी-आई.सी.ए.आई. द्वारा आईआईआईपीआई के सहयोग से 
42/43 जुलाई 2024 को भारत मंडपम में आयोजित किया गया था। 


अगस्त 2024 में भुवनेश्वर में आईबीसी पर दो दिवसीय सम्मेलन के आयोजन के लिए ईआईआरसी-आई ..सी .ए.आई. 
में शामिल हुए। 

सितंबर 2024 के दौरान दिल्‍ली में () आईबीसी में संशोधन के प्रस्ताव, और (ii) आईपी/आईपीई के लिए नियामक 
ढांचे पर रिपोर्ट प्रस्तुत करने के लिए भौतिक सम्मेलन। 

आई.आई.आई.पी.आई. स्थापना दिवस सम्मेलन (भौतिक) 26 नवंबर, 2024 को। 

8 फरवरी, 2025 को आईबीसी मुंबई पर भौतिक-अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन के आयोजन में इनसोल इंटरनेशनल यूके के 
साथ शामिल हुए। 

अप्रैल 2025 के दौरान हैदराबाद में 2 दिवसीय भौतिक अनुसंधान सम्मेलन के आयोजन के लिए एनएएलएसएआर 
हैदराबाद में शामिल हुए। 

केयर रेटिंग्स के सहयोग से उद्योग क्षेत्र प्रशिक्षण (रियल एस्टेट एवं ईपीसी उद्योग) पर एक दिवसीय कार्यशाला 
(वर्चुअल) 30 जुलाई , 2024 को आयोजित की जाएगी। 

आई.आई.आई.पी.आई. सदस्यों की सहकर्मी समीक्षा प्रक्रिया में तेज़ी से वृद्धि हो रही है। अब तक 34 सफल सहकर्मी 


समीक्षाएँ पूरी हो चुकी हैं, 49 और समीक्षाएँ पाइपलाइन में हैं। इसके अलावा, 43 सहकर्मी-समीक्षक पंजीकृत किए 
जा चुके हैं। 


आई.आई.आई.पी.आई. के सदस्यों को रियायती दर पर आईएनएसओएल इंटरनेशनल यूके की सदस्यता उपलब्ध 
कराना। 62 सदस्यों ने इसके लिए विकल्प चुना है। 

त्रैमासिक पत्रिका "द रेज़ोल्यूशन प्रोफेशनल" का नियमित प्रकाशन आई.आई.आई.पी.आई. हेतु एक विश्वसनीय 
मुखपत्र और ब्रांड एंबेसडर है। 

साप्ताहिक समाचार-पत्र और केस-लॉ कैप्सूल का इलेक्ट्रॉनिक रूप से प्रसार। 


आईआईआईपीआई ने 34 जनवरी-2 फरवरी, 2025 को नई दिल्‍ली में आई.सी.ए.आई. द्वारा आयोजित वर्ल्ड फोरम 
ऑफ अकाउंटेंट्स (डब्ल्यूओएफए) सम्मेलन में एक स्टॉल (ब्रांउज स्पॉन्सरशिप के माध्यम से) स्थापित किया। 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


«०» आईबीसी पर राष्ट्रीय स्तर की प्रश्नोत्तरी आयोजित की गई, जिसका परिणाम अप्रैल 2024 में एक सम्मेलन में 
घोषित किया गया | 
(॥) किए गए अनुसंधान और अध्ययन 

© अप्रैल 2024 से अब तक अध्ययन समूहों के ज़रिए निम्नलिखित के संबंध में ग्यारह अध्ययनों/रिपोर्टों को अंतिम रूप 
दिया गया है और प्रसारित किया गया है: 
> परिहार लेनदेन पर राय बनाने/प्रस्तुत करने हेतु टेम्पलेट 
> आईपी द्वारा सीओसी/एससीसी बैठकें आयोजित करने के लिए सर्वोत्तम पद्धतियाँ 
> भारत में तनावग्रस्त परिसंपत्तियों के लिए विकासशील बाजार 


> रियल एस्टेट संबंधी समाधान और रेरा के साथ समन्वय में सुधार। इसी उद्देश्य से रेरा अध्यक्षों के अखिल भारतीय 
मंच और आवास एवं शहरी कार्य मंत्रालय के साथ विचार-विमर्श किया गया है। इसके अलावा, इस विषय पर 7 
सितंबर, 2024 को एक फिजिकल सम्मेलन भी आयोजित किया गया। 


> वैधानिक प्राधिकारियों और प्रवर्तन एजेंसियों के साथ आईपी के इंटरफेस पर सर्वेक्षण रिपोर्ट। 
> समय पर बदलाव: सीआईआरपी एवं परिसमापन में अड़चन - केस स्टडी 


> आईपी द्वारा अनुपालन में दोहराव/अतिरेक को दूर करना। इसी आधार पर आईबीबीआई ने इस मामले पर चर्चा 
पत्र जारी किया है। 


> आईबीसी में संशोधन पर प्रमुख सिफारिशें 

> आईपी/आईपीई के लिए नियामक ढांचे पर सिफारिश 
> अनुशासनात्मक मामलों का कानूनी सारांश 

> निरीक्षण के दौरान देखी गई सामान्य समस्याएं 


आईआईआईपीआई ने अपनी शोध परियोजना योजना के तहत अब तक 5 शोध परियोजनाओं को मंजूरी दी है। ये 
परियोजनाएं रियल एस्टेट समाधान, पीपीआईआरपी फ्रेमवर्क, भारत बनाम अंतर्राष्ट्रीय स्‍तर पर दिवालियेपन फ्रेमवर्क, और 
पूर्वी भारत में एफपीसी में दिवालियेपन समाधान के क्षेत्रों में हैं। 


(IN) दिवालियापन पेशेवरों की निगरानी: 


भारतीय दिवाला एवं शोधन अक्षमता बोर्ड (आदर्श उपनियम एवं दिवाला पेशेवर एजेंसियों का शासी बोर्ड) विनियम, 2046 
के अनुसार, आई.आई.आई.पी.आई. को पेशेवर सदस्यों की व्यावसायिक गतिविधियों और आचरण की निगरानी करनी 
आवश्यक है ताकि वे संहिता, नियमों, विनियमों और उसके अंतर्गत जारी दिशानिर्देशों, उपनियमों, आचार संहिता व शासी 
बोर्ड द्वारा दिए गए निर्देशों का पालन कर सकें। कॉर्पोरेट दिवाला समाधान प्रक्रिया और परिसमापन प्रक्रिया के संबंध में 
दिवाला पेशेवरों की निरंतर निगरानी की जाती है। जिन सदस्यों ने लागू प्रावधानों का पालन नहीं किया है, उनके विरुद्ध 
कार्रवाई की जा रही है। 


(IV) जीआरसी/अनुशासनात्मक तंत्र: 


4 अप्रैल 2024 से 34 मार्च 2025 की अवधि के दौरान आई.आई.आई.पी.आई. को 7 शिकायतें प्राप्त हुईं और इस अवधि के 
दौरान शिकायत निवारण समिति द्वारा कुल 26 शिकायतों (पिछले वर्ष की शिकायतों सहित) का निवारण किया गया और 
34 मई 2025 के अंत तक 3 जीआरसी मामले लंबित Sl इसके अलावा, 7 अप्रैल 2024 से 3 मार्च 2025 की अवधि के 
दौरान आई.आई.आई.पी.आई. द्वारा (00 (सौ) अनुशासनात्मक कार्यवाही शुरू की गईं और 34 मई 2025 तक 95 
(पच्यानवे) मामलों का निपटारा किया गया। 


44.5 भारतीय सामाजिक लेखा परीक्षक संस्थान (आईएसएआई) 


भारतीय सामाजिक लेखा परीक्षक संस्थान (आईएसएआई) को कंपनी अधिनियम, 2043 की धारा 8 के अंतर्गत 7 
अक्टूबर, 2022 को भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान (आईसीएआई) के तत्वावधान में एक स्व-नियामक संगठन के रूप 
में निगमित किया गया है। इसका मुख्य उद्देश्य हितधारकों की आवश्यकताओं और अपेक्षाओं को पूरा करने वाले स्वतंत्र, 
नैतिक एवं विश्वस्तरीय सामाजिक प्रभाव निर्धारक (पूर्व में सामाजिक लेखा परीक्षक) विकसित करने वाला एक अग्रणी 
संस्थान बनना है। आईएसएआई स्वतंत्र और पारदर्शी तरीके से सामाजिक प्रभाव निर्धारकों (पूर्व में सामाजिक लेखा 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


परीक्षक) का नामांकन, विनियमन और विकास करता है और निरंतर व्यावसायिक शिक्षा एवं प्रशिक्षण के ज़रिए 
सामाजिक प्रभाव निर्धारकों की क्षमता सृजन पर भी कार्य करता है। 


(l) सामाजिक प्रभाव मूल्यांकनकर्ताओं (पूर्व में सामाजिक लेखा परीक्षक) की अवधारणा 


वित्त मंत्री J 2079-2020 के बजट भाषण में पहली बार एक सोशल स्टॉक एक्सचेंज की अवधारणा का प्रस्ताव रखा, 
जो "सामाजिक कल्याण हेतु काम करने वाले सामाजिक उद्यमों और स्वैच्छिक संगठनों को सूचीबद्ध करने के लिए 
भारतीय प्रतिभूति एवं विनिमय बोर्ड (सेबी) के नियामक दायरे में हो ताकि वे इक्किटी, ऋण या म्यूचुअल फंड जैसी 
इकाइयों के रूप में पूंजी जुटा सकें।" इसके पश्चात्‌, भारतीय प्रतिभूति एवं विनिमय बोर्ड (सेबी) ने 25 जुलाई 2022 की 
अपनी अधिसूचना के माध्यम से सोशल स्टॉक एक्सचेंज का एक व्यापक ढांचा पेश करने के लिए सेबी (पूंजी निर्गम एवं 
प्रकटीकरण आवश्यकताएं) विनियम, 2048 ("आईसीडीआर विनियम"), सेबी (सूचीबद्धता दायित्व एवं प्रकटीकरण 
आवश्यकताएं) विनियम, 2045 ("एलओडीआर विनियम") और सेबी (वैकल्पिक निवेश निधि) विनियम, 202 
("एआईएफ विनियम") में संशोधन किया है। सेबी (पूंजी निर्गम एवं प्रकटीकरण आवश्यकताएँ) (तृतीय संशोधन) 
विनियम, 2022 के अनुसार, सामाजिक लेखा परीक्षक, भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान या बोर्ड द्वारा निर्दिष्ट किसी 
अन्य एजेंसी के अधीन किसी स्व-नियामक संगठन में ऐसे पंजीकृत व्यक्ति है, जिसने राष्ट्रीय प्रतिभूति बाजार संस्थान 
द्वारा संचालित प्रमाणन कार्यक्रम उत्तीर्ण किया हो और जिसके पास वैध प्रमाणपत्र हो। सेबी (पूंजी निर्गम एवं 
प्रकटीकरण आवश्यकताएँ) (तृतीय संशोधन) विनियम, 2023, दिनांक 24 दिसंबर, 2023 द्वारा "सामाजिक लेखा 
परीक्षक" शब्दों में प्रयुक्त "लेखा परीक्षक" शब्द के स्थान पर "प्रभाव निर्धारक" शब्द प्रतिस्थापित किए गए। 


(Il) आईएसएआई का शासी बोर्ड 
आईएसएओआई अपने शासी बोर्ड के ज़रिए कार्य करता है जिसमें न्यूनतम बारह निदेशक होते हैं - 
© अध्यक्ष, जिसके पास सामाजिक क्षेत्र/प्रभाव मूल्यांकन में समृद्ध अनुभव हो या वह किसी प्रतिष्ठित शैक्षणिक 
संस्थान से हो। 
० प्रासंगिक अनुभव वाले आईसीएआई/स्थायित्व रिपोर्टिंग मानक बोर्ड के पांच केंद्रीय परिषद सदस्य। 
०» भारतीय प्रतिभूति एवं विनिमय बोर्ड (सेबी) द्वारा नामित एक व्यक्ति 


« कॉर्पोरेट मामलों के मंत्रालय (एमसीए) / गृह मंत्रालय (एमएचए) / सामाजिक न्याय और अधिकारिता मंत्रालय 
द्वारा नामित एक व्यक्ति। 


*« क्षमता सृजन निधि द्वारा नामित एक व्यक्ति। 

० सोशल स्टॉक एक्सचेंज द्वारा नामित एक व्यक्ति। 

० सामाजिक क्षेत्र के विषयगत क्षेत्रों से एक सदस्य। 

© एक सदस्य जिसे सामाजिक क्षेत्रों में विभिन्न क्षेत्रों में अनुभव ST 
(IN) शासी बोर्ड की बैठकें: 
4 अप्रैल, 2024 से 34 मार्च, 2025 की अवधि के लिए, कंपनी के पंजीकृत कार्यालय में 3 (तीन) शासी बोर्ड बैठकें 
आयोजित की गईं। कंपनी की दूसरी वार्षिक आम बैठक (एजीएम) 30 सितंबर, 2024 को आयोजित की गई। वार्षिक 
रिटर्न और वित्तीय विवरण एमसीए के पास जमा कर दिए गए हैं। 
(IV) आईएसएआई की उप-समितियाँ 
कंपनी के कामकाज को सबसे पारदर्शी और कुशल तरीके से विनियमित करने हेतु कंपनी के उपनियमों के अनुसार 7 उप- 
समितियाँ गठित की गई हैं। इन उप-समितियों में शासी बोर्ड के सदस्य और सलाहकार की भूमिका में बाज़ार विशेषज्ञ 
शामिल हैं। आईएसएआई की उप-समितियाँ निम्नलिखित हैं: सलाहकार समिति, सदस्यता समिति, निगरानी समिति, 
शिकायत निवारण समिति, अपील समिति, अनुशासन समिति और संपादकीय बोर्ड। वित्तीय वर्ष 2024-2025 के 
दौरान, सदस्यता समिति की चार बैठकें 8 मई, 2024 और 46 जुलाई, 2024 को आयोजित की Tel (6 अक्टूबर, 


2024 और 20 जनवरी, 2025 को वर्चुअल/फिजिकल मोड के माध्यम से बैठक आयोजित की गई, जिसमें आईएसएआई 
की सदस्यता के आवंटन से संबंधित महत्वपूर्ण निर्णय लिए गए। 


]46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


(४) सामाजिक प्रभाव मूल्यांकनकर्ताओं (पूर्व में सामाजिक लेखा परीक्षक) और सामाजिक प्रभाव मूल्यांकन संस्थाओं का 
पंजीकरण 


आईएसएआई ने 700 सामाजिक प्रभाव मूल्यांकनकर्ताओं (पूर्व में सामाजिक लेखा परीक्षक) को पंजीकृत किया है, 
जिनका विवरण कंपनी की वेबसाइट पर उपलब्ध है। सामाजिक प्रभाव मूल्यांकन संस्थाओं के लिए पंजीकरण लिंक 
आईएसएआई की वेबसाइट पर 3 सितंबर, 2024 को लाइव कर दिया गया था। 


(VI) "एनआईएसएम सीरीज XXII: सोशल इम्पैक्ट असेसोर (पूर्व में सामाजिक लेखा परीक्षक) सर्टिफिकेशन परीक्षा" 
पर ऑनलाइन प्रशिक्षण पाठ्यक्रम 


आईएसएआई "एनआईएसएम सीरीज XXII: सोशल इम्पैक्ट असेसोर (पहले सोशल ऑडिटर) सर्टिफिकेशन परीक्षा" की 
तैयारी को सुविधाजनक बनाने हेतु ऑनलाइन प्रशिक्षण पाठ्यक्रम आयोजित करता है। ऑनलाइन कक्षाएं एनआईएसएम 
अध्ययन सामग्री के सभी 4 अध्यायों को कवर करती हैं, जो विशेषज्ञ संकायों, प्रत्येक अध्याय के लिए एमसीक्यू, केस 
स्टडी और उदाहरणों के साथ 24 अध्ययन घंटों में कवर किया जाता है। आईएसएआई ने वित्तीय वर्ष 2024-2025 के 
दौरान ऑनलाइन प्रशिक्षण पाठ्यक्रम के दो (2) बैच पूरे किए हैं और "एनआईएसएम सीरीज XXIll: सोशल इम्पैक्ट 
असेसोर (पहले सोशल ऑडिटर) सर्टिफिकेशन परीक्षा" के लिए 89 प्रतिभागियों को प्रशिक्षित किया है। 


(VII) वेबिनार 


आईएसएआई ने वर्ष के दौरान हितधारकों और आम जनता के बीच क्षमता सृजन और सामाजिक स्टॉक एक्सचेंज, 
सामाजिक लेखा परीक्षा एवं सामाजिक प्रभाव आकलन के बारे में जागरूकता पैदा करने हेतु सात वेबिनार आयोजित 
किए हैं। 

42. गुणवत्ता समीक्षा बोर्ड (क्यूआरबी) 


गुणवत्ता समीक्षा बोर्ड (FTA) का गठन भारत सरकार द्वारा सनदी लेखाकार अधिनियम, 4949 की धारा 28क के 
तहत एक स्वतंत्र निरीक्षण निकाय के रूप में किया गया है जो भारत में चार्टर्ड अकाउंटेंट्स द्वारा प्रदान की जाने वाली 
सेवाओं की गुणवत्ता की निगरानी करता है। क्यूआरबी के गठन में एक अध्यक्ष, केंद्र सरकार द्वारा नियुक्त 5 सदस्य और 
आईसीएआई की परिषद से नामित 5 सदस्य शामिल हैं। हालाँकि, अधिनियम की धारा 28ख के प्रावधान गुणवत्ता 
समीक्षा बोर्ड को आईसीएआई के सदस्यों द्वारा प्रदान की जाने वाली सभी प्रकार की सेवाओं की समीक्षा करने हेतु 
अधिकृत करते हैं, हालाँकि, बोर्ड वर्तमान में केवल लेखा परीक्षा सेवाओं की समीक्षा में शामिल है। सनदी लेखाकार 
अधिनियम, 7949 की धारा 28ख के अनुसार, गुणवत्ता समीक्षा बोर्ड निम्नलिखित कार्य करेगा: - 


० संस्थान के सदस्यों द्वारा प्रदान की जाने वाली सेवाओं की गुणवत्ता के संबंध में परिषद को सिफारिशें करना। 


० संस्थान के सदस्यों द्वारा प्रदान की गई सेवाओं की गुणवत्ता की समीक्षा करना, जिसमें लेखापरीक्षा सेवाएं भी 
शामिल हैं। 


© संस्थान के सदस्यों को सेवाओं की गुणवत्ता में सुधार लाने तथा विभिन्न वैधानिक एवं अन्य विनियामक 
आवश्यकताओं के अनुपालन हेतु मार्गदर्शन प्रदान करना। 


e संस्थान के सदस्यों या फर्मों द्वारा विभिन्न वैधानिक और विनियामक अनिवार्यताओं के अनुपालन न करने के 
मामलों को, जो संस्थान की समीक्षा के दौरान ध्यान में आए, जांच के लिए अनुशासन निदेशालय को अग्रेषित 
करना। 


वर्ष 20॥8 में केंद्र सरकार द्वारा राष्ट्रीय वित्तीय रिपोर्टिंग प्राधिकरण (एनएफआरए) के गठन के पश्चात्‌, क्यूआरबी 
एनएफआरए नियम, 20(8 के नियम 3 के अंतर्गत नहीं आने वाली संस्थाओं के संबंध में लेखा परीक्षा सेवाओं की 
गुणवत्ता की समीक्षा में शामिल रहा है। गुणवत्ता समीक्षा की प्रक्रिया को और अधिक व्यापक बनाने के लिए बोर्ड ने वर्ष 
2024-25 के दौरान निम्नलिखित प्रमुख कदम उठाए हैं: 


» चयन प्रक्रिया को और अधिक सुदृढ़ एवं समावेशी बनाने हेतु कंपनियों/ऑडिट फर्मों के चयन मानदंडों में 
संशोधन। संशोधित चयन मानदंड बोर्ड की वेबसाइट www.arbca.in पर उपलब्ध “aes फर्मों की ऑडिट 
सेवाओं की गुणवत्ता समीक्षा की प्रक्रिया /(संशोशित)”में देखे जा सकते हैं। 


*» "गुणवत्ता समीक्षा आयोजित करने हेतु मानक संचालन प्रक्रिया (एसओपी)" में संशोधन, जिससे लेखापरीक्षा 
गुणवत्ता समीक्षा पूरी होने में लगने वाला कुल समय कम हो जाएगा। संशोधित एसओपी बोर्ड की वेबसाइट पर उपलब्ध है। 


रिपोर्टिंग अवधि के दौरान, गुणवत्ता समीक्षा बोर्ड एवं गुणवत्ता समीक्षा समूह | और ॥ द्वारा लेखापरीक्षा गुणवत्ता की 52 
समीक्षाएं की गईं और इन 52 समीक्षाओं में से: 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


क्र. सं. | विवरण लेखापरीक्षा गुणवत्ता की 
समीक्षा 

4. | ऐसे मामलों की संख्या जिनके लिए सनदी लेखाकार अधिनियम, 44 

949 की धारा 28a के खंड (ग) की अनिवार्यताओं के संदर्भ में 
लेखापरीक्षा सेवाओं की गुणवत्ता में सुधार और विभिन्न वैधानिक व 
अन्य नियामक अनिवार्यताओं के अनुपालन के लिए संबंधित 
लेखापरीक्षा फर्मों को सलाह देने की सिफारिश की गई/निर्णय लिया गया। 
2. | सनदी लेखाकार अधिनियम, 4949 की धारा 28ख के खंड (घ) की 0 
अनिवार्यताओं के संदर्भ में आई.सी.ए.आई. के अनुशासन निदेशालय 
को जांच के लिए भेजे जाने हेतु अनुशंसित/निर्णय लिए गए मामलों 
की संख्या। 

3. | दर्ज मामलों की संख्या अर्थात ऐसे मामले जिनमें कोई कार्रवाई नहीं की गई 


कुल मामले 52 


रिपोर्टिंग वर्ष के दौरान निम्नलिखित बैठकें आयोजित की गईं: 
*» गुणवत्ता समीक्षा बोर्ड की चार बैठकें, 
० क्‍्यूआरबी द्वारा गठित गुणवत्ता समीक्षा समूह-। की तीन बैठकें, 
*» क्‍्यूआरबी द्वारा गठित गुणवत्ता समीक्षा समूह-॥ की चौथी बैठक, 
© क्‍्यूआरबी द्वारा गठित उप-समिति-। की एक बैठक, 
० क्‍्यूआरबी की लेखा परीक्षा समिति की एक बैठक। 


43. faa एवं लेखा 


3 मार्च, 2025 को यथाविद्यमान तुलन पत्र और उसी तारीख को समाप्त वर्ष के आय-व्यय का लेखा, जो परिषद द्वारा 
सम्यकत: अनुमोदित है, इसमें इसके पश्चात्‌ प्रकाशित किए गए हैं | 


4. आभार 


परिषद इस पेशे से जुड़े उन सभी सदस्यों की आभारी है जिन्होंने इसकी समितियों में सहयोजित सदस्यों के रूप में कार्य 
किया, साथ ही सनदी लेखाकार अधिनियम, 949 के तहत गठित बोर्डो/समितियों में नामित व्यक्तियों, क्षेत्रीय परिषदों, 
इसकी शाखाओं और उनके सदस्यों, तथा विशेष आमंत्रितों और गैर-सदस्यों के प्रति भी हम आभारी है जिन्होंने वर्ष 
2024-25 के दौरान परिषद की शैक्षिक, तकनीकी और अन्य विकासात्मक गतिविधियों के संचालन और इसकी 
परीक्षाओं में सहायता की। 


परिषद वर्ष 2024-25 के दौरान केंद्र सरकार और परिषद में उसके नामितों द्वारा दी गई निरंतर सहायता और समर्थन 
हेतु उनकी सराहना करती है। 


परिषद आईसीएआई द्वारा की गई अनेक पहलों तथा इन पहलों के अनुसरण में उनके द्वारा पहले से उठाए जा रहे/उठाए 
जा रहे कदमों में विभिन्न केन्द्रीय एवं राज्य सरकारों द्वारा दिखाई गई रूचि की भी सराहना करती है। 


परिषद वर्ष 2024-25 के दौरान और उसके बाद आईसीएआई के सभी अधिकारियों और कर्मचारियों द्वारा किए गए 
ईमानदारीपूर्ण और समर्पित प्रयासों की भी सराहना करती है। 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


आँकड़े एक नज़र में 
पंजीकृत सदस्य 
( अप्रैल, 2007 से) 
तालिका | 
a पश्चिमी क्षेत्र | दक्षिणी क्षेत्र पूर्वी क्षेत्र | केन्द्रीय क्षेत्र | उत्तरी क्षेत्र कुल 
न एसोसिएट 34459 48237 7829 9642 44482 84049 
Sonn फेलो 46896 43646 6488 8882 42880 58792 
कुल 48055 34883 44347 48524 27062 439844 
ieee एसोसिएट 32364 49203 7939 40045 44642 8493 
Sone: फेलो 47646 44034 6738 9472 43398 64288 
कुल 5000 33237 4677 957 28040 45484 
ans एसोसिएट 34294 20666 8493 40578 45954 89682 
>009: फेलो 48442 44546 7002 40007 43954 6398 
कुल 52736 35482 45495 20585 29902 53600 
pee एसोसिएट 36390 24733 8542 44252 47404 94997 
aoa. फेलो 49484 45076 7492 40645 44464 66525 
कुल 5557 36809 45704 24867 34565 464546 
आज एसोसिएट 38608 22998 9454 42329 48547 404636 
ee फेलो 49834 45642 7406 44482 44943 68974 
कुल 58439 3860 6560 23544 33490 470640 
अल एसोसिएट 45273 25505 44069 45963 23332 424442 
Shi फेलो 20540 46432 7578 44720 45434 74374 
कुल 65783 4637 8647 27683 38763 492543 
न एसोसिएट 52846 28020 43258 20606 27743 442473 
20, फेलो 24522 46948 7845 42327 46054 74633 
कुल 74368 44938 24073 32933 43794 | 247406 
4 अप्रैल, | एसोसिएट 56595 29404 44035 22978 29467 452476 
2044 फेलो 22343 47460 8007 42945 46508 77203 
कुल 78908 4686 22042 35893 45975 | 229679 
4 अप्रैल, | एसोसिएट 60229 30426 44544 24702 34437 460708 
2045 फेलो 22838 47864 8437 43444 46986 79266 
कुल 83067 47990 2265 3843 4823 | 239974 
4 अप्रैल, | एसोसिएट 64235 34949 45046 27353 32774 7327 
20/6 फेलो 23700 48495 8223 407 47524 82040 
कुल 87935 5044 23269 44424 50295 | 253337 
4 अप्रैल, | एसोसिएट 67746 33597 45580 30036 34632 484585 
2047 फेलो 25742 49744 87/8 45648 48933 88722 
कुल 93488 53302 24298 45654 53565 | 270307 
4 अप्रैल, | एसोसिएट 70683 34733 45606 32094 36988 490404 
2048 फेलो 26736 20280 8942 46494 49667 92089 
कुल 9749 5503 24548 48588 56655 | 282493 
4 अप्रैल, | एसोसिएट 72296 34352 45547 33522 37429 492857 
2049 फेलो 28747 24437 9448 48337 20895 9884 
कुल 404043 55789 24965 54859 58024 | _ 294698 
4 अप्रैल | एसोसिएट 74285 38405 45735 38453 40877 | 207755 
2020 फेलो 28860 24495 9295 49047 20846 99483 
कुल 403445 59900 25030 57470 64693 307238 
tata | एसोसिएट 79234 42606 46436 44589 43479 | 223344 


[भाग ए---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


5] 


202 फेलो 30022 22393 9485 20499 24638 403737 
कुल 409256 64999 25924 64788 657 32708' 
4 अप्रैल एसोसिएट 83875 47065 47363 46274 4630॥ 240875 
2022 फेलो 34960 23559 9794 2580 22673 09563 
कुल 445835 70624 2754 67854 68974 350438 
4 अप्रैल एसोसिएट 94043 54455 48856 52092 5035/ 266497 
2023 फेलो 32736 24436 996 2238 2306 4222 
कुल 423779 7829 28772 7440 73267 37869 
4 अप्रैल एसोसिएट 98244 6208 49026 54837 5372 287900 
2024 फेलो 33826 24985 40040 23233 23633 4577 
कुल 432070 87066 29066 78070 77345 40367 
4 अप्रैल एसोसिएट 404770 67800 49934 58407 55799 303740 
2025 फेलो 34648 26043 40492 24304 24240 449394 
कुल 436448 93843 30426 82708 80039 42304 
सदस्य 
( अप्रैल, 7950 से) 
तालिका Il 
वर्ष (वर्तमान) एसोसिएट फेलो कुल 
4 अप्रैल, 4950 तक 4,20 569 4,689 
4 अप्रैल, 954 तक 4,285 672 ,957 
4 अप्रैल, 964 तक 4,059 4,590 5,649 
4 अप्रैल, 4974 तक 7,90 3,326 44,227 
4 अप्रैल, 4984 तक 46,796 8,642 25,438 
4 अप्रैल, 4994 तक 36,862 22,436 58,998 
4 अप्रैल, 200 तक 54,603 44,789 96,392 
4 अप्रैल, 2002 तक 54,666 47,064 4,04,730 
4 अप्रैल, 2003 तक 60,69 49,637 ,0,256 
4 अप्रैल, 2004 तक 63,384 52,707 ,6,094 
4 अप्रैल, 2005 तक 68,052 55,494 /,23,546 
4 अप्रैल, 2006 तक 73,778 57,68 4,30,946 
4 अप्रैल, 2007 तक 84,049 58,792 4,39,844 
4 अप्रैल, 2008 तक 84,493 6,288 ,45,48 
4 अप्रैल, 2009 तक 89,682 63,948 4,53,600 
4 अप्रैल, 2040 तक 94,99 66,525 ,6,56 
4 अप्रैल, 2044 तक 4,04,636 68,974 4,70,640 
4 अप्रैल, 2042 तक 4,24,442 74,374 4,92,543 
4 अप्रैल, 2043 तक 4,42,473 74,633 2,47,406 
4 अप्रैल, 2044 तक ,52,476 77,203 2,29,679 
4 अप्रैल, 205 तक 4,60,708 79,266 2,39,974 
4 अप्रैल, 2046 तक ,7,327 82,00 2,53,337 
4 अप्रैल, 2047 तक 4,84,585 88,722 2,70,307 
4 अप्रैल, 2048 तक ,90,04 92,089 2,82,93 
4 अप्रैल, 2049 तक ,92,857 98,84 2,9,698 
4 अप्रैल, 2020 तक 2,07,755 99,483 3,07,238 
4 अप्रैल , 2024 तक 2,23,344 ,03,737 3,27,084 
4 अप्रैल , 2022 तक 2,40,875 4,09,563 3,50,438 
4 अप्रैल, 2023 तक 2,66,497 ,2,22 3,78,69 
4 अप्रैल, 2024 तक 2,87,900 4,5,747 4,03,67 
4 अप्रैल, 2025 तक 3,03,740 ,9,394 4,23,04 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


पंजीकृत छात्र 
(34 मार्च, 2040 से) 


पीसीसी/आईपीसीसी और आईआईपीसीसी/ 


ere फाइनल / नया 
वर्ष के फाउंडेशन / सीपीटी oe ees 
दौरान फाउंडेशन सीपीटी | पीसीसी | आईपीसीसी इंटरमीडिएट फाइनल नया a _ 
और फाइनल 
आईआईपी 
सीसी 

2009-40 a ,67,073 ,860 80,745 fl = | 24,72 ml 3,376 | 2,77,226 
200-44 tee el 7,55,27 | 329 | 67,984 Loa 57,75 a 7,906 | 282.644 | / 
204-2 oe | ,6,72 zal 85,053 ae 47,55 fra =| 2,099 | 2,96,379 
202-3 see ,6,084 al 7,02,406 | = ॥ 45,02 al | 205 | 3,व4,207 
2043-44 ॥ es ० ,54,742 Le | 96,285 Le 39,348 al | 3,209 | 2,93,584 
2044-45 feel ,4,24 किलो 66,570 i, a 36,950 tea 884 2,45,642 
205-6 sect ,25,440 77,962 —_ 3,669 pal ,249 | 2,36,020 
206-7 fe eed ,07,392 8,886 il 27,6 fe ,430 | 2,48,39 
207-8 9,788 73,804 [er 22,657 63,693 26,29 4,056 ॥ ०४१ ॥ 2,0,289 
2048-49 45,048 कायल FP ae || 53,654 freee i] 27,966 [raze] ,26,668 
209-20 63,228 ed coal ॥ / | 87,949 a, 67,090 zal 2,8,267 
2020-24 7,09,968 La | ee 46,563 किम 26,366 eal /,82,897 
202-22 7,2,365 Lod | “| ॥ 23५ ॥॥ 69,967 ss 32,527 eal 2,23,859 
2022-23 ,25,460 | [ee es 77,652 a 2,944 fe 2,25,056 
2023-24 /,38,378 ॥ ४७ | किलो ea 98,79 ee et 34,79 Ba 2,72,888 
2024-25 ,34,420 dl ॥ Sere eee | 72,458 75495 | - | 2,82,373 


[भाग ए---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


53 


अध्यक्ष 
सीए चरणजोत सिंह नंदा 


उपाध्यक्ष 
सीए प्रसन्ना कुमार डी 


परिषद के सचिव 
सीए (डॉ.) जय कुमार बत्रा 
सचिव 


परिषद की संरचना 
परिषद के सदस्य 
निर्वाचित सदस्य 


पश्षिमी क्षेत्र 

सीए विष्णु कुमार अग्रवाल 
सीए जय अजीत छैरा 

सीए पीयूष सोहनराजजी aris 
ae चन्द्रशेखर वसंत fast 
सीए विशाल दोशी 

सीए अर्पित जयदीश काबरा 
सीए दुर्गेश कुमार काबरा 

WT पुरुषोत्तमलाल खंजेलवाल 
सीए: AAT पादुरंग किनारे 
div. प्रीति सावला 

ate उमेश शर्मा 

दक्षिणी क्षेत्र 

सीए बाबू अब्राहम कल्लिवायलिल 
सीए दयानिवास शर्मा 

सीए AYRE नारायण ERAT 
ae श्रीधर FCAT 

सीए प्रसन्ना कुमार डी 

सीए राजेंद्र कुमार पी 

सीए श्रीप्रिया कुमार 

पूर्वी क्षेत्र 

सीए ta FA पटवा 

सीए संजीब सांघी 

केन्द्रीय क्षेत्र 

सीए रोहित रुवातिया 

सीए अभय छाजेड 

सीए (ST) अनुज गोयल 

सीए सतीश कुमार TAT 

सीए ज्ञान चंद्र मिश्रा 

सीए पंकज शाह 

उत्तरी क्षेत्र 


मुंबई 
स्र्त 
मुंबई 

yor 
TST 
मुंबई 
मुंबई 
अहमदाबाद 
थाइन 
मुंबई 
औरंगाबाद 


wiley 
हैदराबाद 
बेंगलुरु 
हैदराबाद 
विशाबापत्तनम 
चेन्नई 

चेन्नई 


पिलचर 
कोलकाता 


जयपुर 
भोपाल 
गाजियाबाद 
जयपुर 
गाजियाबाद 


इंदौर 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


सरकार द्वारा नामित 


सीए संजय कुमार अग्रवाल 
सीए हंस राज चुघ 

सीए प्रमोद जैन 

सीए. चरणजोत सिंह नंदा 

सीए राजेश शर्मा 

सीए (डॉ.) संजीव कुमार सिंघल 
सरकार द्वारानामित 


संयुक्त सचिव (व्यावसायिक संस्थानों से संबंधित), 


एमसीए 
श्री बाला Feared डी 
संयुक्त याक्षिव 
कॉर्पोरेट मामलों के मंत्रालय 
श्री मनोज कुमार साहू 
डीआईआई कार्यालय डीजीयीओए, नई दिल्‍ली 
श्री नवीन सिंघवी 
पीडी (ara), सीएंडएजी ( सीएंडएजी नामित) 
श्री संजय शरण 
भारतीय डाक सेवा THE क (989) 
न्यायमूर्ति (Tah) शशधिकांत TAT 
इलाहाबाद उच्च व्यायालय 
श्री मृबमीत fig भाटिया 
आईएएस-4990, (सेवानिवित्तो 
श्री विनोद कुमार जिंदल 
भारतीय लायत लेखा सेवा (988) 


नई दिल्‍ली 
नई दिल्‍ली 
नई दिल्‍ली 
नई दिल्‍ली 
facet? 

नई दिल्‍ली 


नई दिल्‍ली 


नई दिल्‍ली 


गाजियाबाद 


[भाग --खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


अरुण के. अग्रवाल एवं एसोसिएट्स एस.के. मित्तल एंड कंपनी 

चार्टर्ड अकाउंटेंटस चार्टर्ड अकाउंटेंटस 

405, एफएफ, साउथ एक्स. प्लाजा - , 389, मित्तल हाउस, 

मस्जिद मोठ, साउथ एक्सटेंशन पार्ट- II, ई-29, साउथ एक्सटेंशन पार्ट- II, 

नई दिल्‍ली - 70049 नई दिल्‍ली - 0049 
स्वतंत्र संपरीक्षक की रिपोर्ट 

सेवा में, 

परिषद्‌ 

भारतीय चार्टर्ड अकाउंटेंटस संस्थान 

वित्तीय विवरणों की संपरीक्षा संबंधी रिपोर्ट 

राय 


हमने भारतीय Aes अकाउंटेंटस संस्थान (“संस्थान”) के संलग्न वित्तीय विवरणों, जिसमें 34 मार्च, 2025 को यथा 
विद्यमान तुलनपत्र और उस तारीख को समाप्त हुए वर्ष के लिए संलग्न आय और व्यय लेखा तथा नकद प्रवाह विवरण 
और वित्तीय विवरणों संबंधी टिप्पणों की संपरीक्षा की है, जिसके अंतर्गत महत्वपूर्ण लेखांकन नीतियों का संक्षिप्त विवरण 
और अन्य स्पष्टीकारक जानकारी भी है (जिसे इसमें इसके पश्चात्‌ “वित्तीय विवरण” कहा गया है), जिसमें संस्थान के 
विकेन्द्रीकृत कार्यालयों, विदेशी कार्यालयों, उत्कृष्टता केंद्रों प्रादेशिक परिषदों और उनकी शाखाओं के शाखा संपरीक्षकों 
द्वारा संपरीक्षित विवरणियों/वित्तीय विवरणों को भी सम्मिलित किया गया है। 


हमारी राय में और हमारी सर्वोत्तम पूर्वोक्त वित्तीय विवरण चार्टर्ड अकाउंटेंट्स अधिनियम, 7949 (आज की तारीख तक 
यथा संशोधित) द्वारा अपेक्षित रीति में अपेक्षित जानकारी प्रदान करता है और वे भारत में साधारण रूप से स्वीकृत 
लेखांकन सिद्धांतों के अनुसार तारीख 3 मार्च, 2025 को समाप्त हुए वर्ष के लिए संस्थान की वित्तीय स्थिति और उसके 
अधिशेष तथा नकद प्रवाह के संबंध में एक सत्य और उचित मत प्रदान करते हैं | 


राय के लिए आधार 


हमने अपनी संपरीक्षा को भारतीय चार्टर्ड अकाउंटेंटस संस्थान द्वारा जारी संपरीक्षा मानकों (एसए) के अनुसार पूरा 
किया Sl उन मानकों के अधीन हमारे उत्तरदायित्वों को आगे हमारी रिपोर्ट के (वित्तीय विवरणों की संपरीक्षा हेतु 
संपरीक्षक के उत्तरदायित्वों) संबंधी खंड में वर्णित किया गया है । हम ऐसी नैतिक अपेक्षाओं, जो वित्तीय विवरणों की 
हमारी संपरीक्षा के लिए सुसंगत हैं, के अनुसार संस्थान से स्वतंत्र हैं और हमने इन अपेक्षाओं और आचार-संहिता के 
अनुसार अपने नैतिक उत्तरदायित्वों को पूरा किया है | हम यह विश्वास करते हैं कि हमारे द्वारा अभिप्राप्त किए गए 
संपरीक्षा संबंधी साक्ष्य हमारी राय का आधार प्रस्तुत करने के लिए पर्याप्त और उपयुक्त हैं। 


वित्तीय विवरणों के संबंध में प्रबंधमंडल का उत्तरदायित्व 


संस्थान का प्रबंधमंडल ऐसे वित्तीय विवरणों को तैयार करने के लिए उत्तरदायी है, जो चार्टर्ड अकाउंटेंट्स अधिनियम, 
4949 (“अधिनियम”) के अनुसार संस्थान की वित्तीय स्थिति, वित्तीय कार्यपालन और नकद प्रवाह का सत्य और निष्पक्ष 
मत प्रदान करते हों। इस उत्तरदायित्व में संस्थान की आस्तियों को सुरक्षित रखने तथा कपटों और अन्य अनियमितताओं 
को रोकने तथा उनका पता लगाने के लिए अधिनियम के उपबंधों के अनुसार पर्याप्त लेखांकन अभिलेखों को बनाए 
रखना; उपयुक्त लेखांकन नीतियों का चयन करना और उन्हें लागू करना; ऐसे निर्णय लेना और प्राक्नलन करना, जो 
सुसंगत और विवेकपूर्ण हों तथा पर्याप्त आंतरिक वित्तीय नियंत्रणों, लेखांकन अभिलेखों की शुद्धता और संपूर्णता को 
सुनिश्चित करने के लिए प्रभावी रूप से प्रचालन कर रहे थे, को तैयार करना, उन्हें कार्यान्वित करना तथा उन्हें बनाए 
रखना सम्मिलित है, जो ऐसे वित्तीय विवरणों को तैयार और प्रस्तुत करने के लिए सुसंगत हैं, जो संस्थान के कार्य के 
संबंध में सत्य और निष्पक्ष मत प्रदान करते हैं तथा जो सारवान मिथ्या कथनों, चाहे वे किसी कपट के कारण हों अथवा 
किसी त्रुटि के कारण, से मुक्त हैं। 

इन वित्तीय विवरणों को तैयार करने में, प्रबंधमंडल, एक गोईंग कर्न्सन के रूप में बने रहने संबंधी संस्थान के सामर्थ्य का 
निर्धारण करने, यथा लागू प्रकटन करने, गोईंग कर्न्सन से संबंधित विषयों का निर्धारण करने और लेखांकन के गोईंग 
HT के आधार का उपयोग करने के लिए तब तक उत्तरदायी है जब तक कि प्रबंधमंडल का आशय या तो संस्थान का 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


परिसमापन करना है या उसके प्रचालनों को बंद करना है या उसके पास ऐसा करने के अलावा कोई अन्य वास्तविक 
विकल्प उपलब्ध नहीं है। 

जो शासन के लिए प्रभारी हैं, वे संस्थान की वित्तीय रिपोर्टिंग प्रक्रिया का पर्यावलोकन करने के लिए भी उत्तरदायी हैं | 
वित्तीय विवरणों की संपरीक्षा के संबंध में संपरीक्षक के उत्तरदायित्व 


हमारा उद्देश्य इस संबंध में युक्तियुक्त आश्वासन प्राप्त करना है कि क्‍या वित्तीय विवरण सकल रूप से सारवान Pear 
HUA से मुक्त हैं, चाहे वे कपट के कारण आए हों या त्रुटिवश और साथ ही हमारा उद्देश्य संपरीक्षक की रिपोर्ट जारी 
करना है, जिसमें हमारी राय सम्मिलित हो । युक्तियुक्त आश्वासन एक उच्चस्तरीय आश्वासन है किंतु यह इस बात की 
गारंटी नहीं है कि एसए के अनुसार की गई संपरीक्षा सदैव सारवान मिथ्या कथनों का पता लगाएगी, जब वे विद्यमान 
हों | मिथ्या कथन कपट या त्रुटिवश उत्पन्न हो सकते हैं और उन्हें उस समय सारवान समझा जाता है, यदि वे व्यष्टिक रूप 
से या सकल रूप से इन वित्तीय विवरणों के आधार पर लिए गए उपयोक्ताओं के आर्थिक निर्णयों को युक्तियुक्त रूप से 
प्रभावित कर सकते हैं | 


एसए के अनुसार की जाने वाली संपरीक्षा के भागरूप में, हम अपने वृत्तिक विवेक का प्रयोग करते हैं और पूर्ण संपरीक्षा 
के दौरान वृत्तिक संदेहों को भी बनाए रखते हैं | हम : 


© HG या त्रुटि के कारण वित्तीय विवरणों में सारवान ear कथनों की पहचान करते हैं और उनसे संबंधी 
जोखिमों का निर्धारण करते हैं, उन जोखियमों के प्रत्युत्तर में संपरीक्षा संबंधी प्रक्रियाओं को तैयार और उनका 
निष्पादन करते हैं तथा ऐसे संपरीक्षा संबंधी साक्ष्य अभिप्राप्त करते हैं, जो हमारी राय का आधार उपलब्ध 
कराने के लिए पर्याप्त और उपयुक्त हों । किसी कपट के परिणामस्वरूप होने वाले किसी सारवान मिथ्या कथन 
की पहचान न करने का जोखिम किसी त्रुटि के परिणामस्वरूप आए सारवान मिथ्या कथन से कहीं अधिक है, 
क्योंकि कपट में दुरभिसंधि, जालसाजी, साशय लोप, भिथ्या प्रस्तुतियां या आंतरिक नियंत्रणों की अवहेलना 
अंतर्वलित हो सकती है। 


०  संपरीक्षा से सुसंगत आंतरिक नियंत्रणों की समझ को प्राप्त करते हैं, जिससे ऐसी संपरीक्षा प्रक्रियाओं को तैयार 
किया जा सके, जो मामले की परिस्थितियों में उपयुक्त हैं, किंतु जो संस्थान के आंतरिक नियंत्रण की प्रभाविकता 
के संबंध में राय अभिव्यक्त करने के प्रयोजन के लिए अभिप्रेत नहीं S| 


© प्रयुक्त की गई लेखांकन नीतियों की उपयुक्तता का मूल्यांकन करते हैं और प्रबंधमंडल द्वारा दिए गए लेखांकन 
TAA और संबद्ध प्रकटनों के औचित्य का भी मूल्यांकन करते हैं | 


© प्रबंधमंडल द्वारा लेखांकन के गोईंग कर्न्सन के आधार के उपयोग की उपयुक्तता के संबंध में निष्कर्ष प्रस्तुत करते 
हैं तथा प्राप्त किए गए संपरीक्षा संबंधी साक्ष्यों के आधार पर यह तय करते हैं कि क्‍या Pest घटनाओं या 
परिस्थितियों से संबंधित कोई सारवान अनिश्चतता विद्यमान है, जो एक गोईंग कर्न्सन के रूप में बने रहने के 
संस्थान के सामर्थ्य के संबंध में महत्वपूर्ण संदेह उत्पन्न करती है । यदि हम यह निष्कर्ष निकालते हैं कि कोई 
सारवान अनिश्चितता विद्यमान है तो हम से यह अपेक्षा की जाती है कि हम हमारी संपरीक्षक की रिपोर्ट में 
वित्तीय विवरणों में संबद्ध प्रकटनों की ओर ध्यान आकर्षित करें या यदि ऐसे प्रकटन अपर्याप्त हैं तो हमारी राय 
को उपांतरित करें । हमारे निष्कर्ष, हमारे संपरीक्षक की रिपोर्ट की तारीख तक हमारे द्वारा प्राप्त किए गए 
संपरीक्षा साक्ष्यों पर आधारित होते हैं । तथापि, भावी घटनाएं या परिस्थितियां यह प्रभाव उत्पन्न कर सकती 
हैं कि संस्थान एक Wet कर्न्सन के रूप में अपना कार्यकरण जारी रखना बंद कर दे । 


e वित्तीय विवरणों की सकल प्रस्तुति, संरचना और अंतर्वस्तु का मूल्यांकन करना, जिसके अंतर्गत प्रकटन भी है 
और यह सुनिश्चित करना कि क्या वित्तीय विवरण ऐसी रीति में आधारभूत संव्यवहारों और घटनाओं को प्रस्तुत 
करते हैं, जिससे निष्पक्ष प्रस्तुति के उद्देश्य की पूर्ति हो | 

सारवानता, किन्हीं वित्तीय विवरणों में मिथ्या कथनों की वह मात्रा है, जो व्यष्टिक रूप से या सकल रूप से संभव बनाती 
है कि युक्तियुक्त रूप से वित्तीय विवरणों के किसी ज्ञानवान उपयोक्ता के आर्थिक निर्णय प्रभावित हो सकेंगे । हम (i) 
हमारे संपरीक्षा कार्य के विस्तार क्षेत्र की योजना तैयार करने और हमारे कार्य के परिणामों के मूल्यांकन में ; और (ii) 
वित्तीय विवरणों में किसी पहचाने गए मिथ्या कथमनों के प्रभाव का मूल्यांकन करने में मात्रात्मसक सारवानता और 
गुणवाचक कारकों पर विचार करते हैं | 


हम उनसे, जिन्हें शासन का प्रभार सौंपा गया है, अन्य विषयों के साथ, संपरीक्षा के योजनाबद्ध समय और विस्तार क्षेत्र 
तथा महत्वपूर्ण संपरीक्षा निष्कर्षों, जिसके अंतर्गत आंतरिक नियंत्रणों में ऐसी कोई महत्वपूर्ण कमियां भी हैं, जिनकी 
हमने संपरीक्षा के दौरान पहचान की है, परस्पर संसूचना का आदान-प्रदान करते हैं | 

हम ऐसे व्यक्तियों को, जिन पर शासन संबंधी प्रभार है, ऐसा कथन भी उपलब्ध कराते हैं कि हमने स्वतंत्रता संबंधी 
सुसंगत नैतिक अपेक्षाओं का अनुपालन किया है और हमने उन्हें अपने ऐसे सभी संबंधों तथा अन्य विषयों की संसूचना 


[भाग --खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


प्रदान की है, जिनसे युक्तियुक्त रूप से यह संभावना उत्पन्न हो सकती है कि वे हमारी स्वतंत्रता को प्रभावित कर सकते हैं 
और जहाँ कहीं लागू है हमने संबद्ध सुरक्षोपायों के संबंध में भी संसूचित किया है। 


अन्य विषय 


क) संस्थान द्वारा भारत और विदेशों में प्रचालन के लिए अनेक अध्ययन सर्कलों और अध्ययन चैप्टरों को प्राधिकृत किया 
गया है | संस्थान द्वारा यह अभ्यावेदन किया गया है कि ये अध्ययन सर्कल/चैप्टर पृथक्‌ अस्तित्व हैं और तदनुसार उनके 
वित्तीय विवरणों को समेकित किया जाना अपेक्षित नहीं है । हमने, इस अभ्यावेदन पर विश्वास किया = | 


ख) हमने संस्थान के विकेन्द्रीकृत कार्यालयों, विदेशी कार्यालयों, उत्लकृष्टता केंद्रों, छात्र संघों, प्रादेशिक परिषदों और 
विदेशी शाखाओं सहित उनकी शाखाओं (जो एकीकृत रूप में शाखाओं के नाम से ज्ञात हैं) के वित्तीय विवरणों की 
संपरीक्षा नहीं की है, जिनके वित्तीय विवरण कुल 7,33,459 लाख रुपए की कुल आस्तियों, 78,299 लाख रुपए का 
कुल राजस्व और 34 मार्च, 2025 को कुल 5,224 लाख रुपए के नकद और नकद समतुल्यों को उपदर्शित करते हैं। इन 
शाखाओं के वित्तीय विवरणों/जानकारी की संपरीक्षा शाखा संपरीक्षकों द्वारा की गई है, जिनकी रिपोर्ट प्रबंधमंडल द्वारा 
हमें प्रस्तुत की गई हैं । इन वित्तीय विवरणों के संबंध में हमारी राय, जहां तक उसका संबंध इन शाखाओं के संबंध में 
सम्मिलित की गई रकमों और प्रकटनों से है, पूर्णतया उन अन्य संपरीक्षकों की रिपोर्टों पर आधारित है | 

ग) हमने संस्थान की सिंगापुर शाखा और संस्थान की उत्तरी भारत प्रादेशिक परिषद्‌ की यमुना नगर शाखा के वित्तीय 
विवरणों/जानकारी की संपरीक्षा नहीं की है, जो 34 मार्च, 2025 को 47 लाख रुपए की कुल आस्तियों, 34 मार्च, 2025 
को समाप्ति हुए वर्ष के लिए 457 लाख रुपए के कुल राजस्व तथा 3 मार्च, 2025 को 28 लाख रुपए के नकद और नकद 
समतुलयों को उपदर्शित करते हैं, जैसा कि वित्तीय विवरणों में विचार में लिया गया है | इन वित्तीय विवरणों/जानकारी 
की संपरीक्षा नहीं की गई है और इन्हें प्रबंध मंडल द्वारा हमें प्रस्तुत किया गया है और वित्तीय विवरणों से संबंधित हमारी 
रिपोर्ट में, जहां तक वह रकम और प्रकटन से संबंधित है, पूर्णतया असंपरीक्षित वित्तीय विवरणों/जानकारी पर आधारित 
हैं। हमें दी गई जानकारी और दिए गए स्पष्टीकरणों के अनुसार, ये वित्तीय विवरण/जानकारी संस्थान के लिए सारवान नहीं हैं । 
हमारी राय को उपरोक्त मामलों के संबंध में उपांतरित नहीं किया गया है। 

अन्य विनियामक अपेक्षाओं पर रिपोर्ट 

हम यह और रिपोर्ट करते हैं कि: 


क) हमने ऐसी सभी जानकारी और स्पष्टीकरण प्राप्त किए हैं जो हमारे सर्वोत्तम ज्ञान और विश्वास के अनुसार 
हमारी संपरीक्षा के प्रयोजन के लिए आवश्यक थे ; 


ख) हमारी राय में, जहां तक लेखा बहियों की हमारी परीक्षा से प्रतीत होता है, संस्थान द्वारा समुचित लेखा 
बहियां रखी गई हैं और हमारी संपरीक्षा के प्रयोजन के लिए शाखाओं, जहां हमने दौरा नहीं किया है, से 
समुचित और पर्याप्त विवरणियां प्राप्त हुई हैं ; 

ग) संस्थान की शाखाओं के लेखाओं, जिनकी संपरीक्षा शाखा संपरीक्षकों द्वारा की गई है, संबंधी रिपोर्टों को हमें 
अग्रेषित किया गया है और हमने इस रिपोर्ट को तैयार करते समय उनके संबंध में उपयुक्त रूप से कार्यवाही की है ; 


घ) इस रिपोर्ट से संबंधित संस्थान का तुलन पत्र, आय और व्यय लेखा और नकद प्रवाह विवरण, लेखा बहियों के 
अनुरूप है और वे ऐसी शाखाओं से प्राप्त विवरणियों के भी अनुरूप है, जिनका हमने दौरा नहीं किया है। 


कृते अरुण के. अग्रवाल एंड एसोसिएट्स कृते एस के मित्तल एंड कंपनी 
चार्टर्ड अकाउंटेंट्स चार्टर्ड अकाउंटेंट्स 
एफआरएन : 0039व 7५ एफआरएन : 0035N 
al- a.l- 

सीए. लोकेश कुमार गर्ग सीए. एस. मूर्ति 

भागीदार भागीदार 

सदस्यता सं. 4302 सदस्यता सं. 072290 
यूडीआईएन: 25430/ 2eftra hare HS ST7 229 यूडीआईएन: 


25072290बीएमआईटीएई4070 
स्थान : नई दिल्‍ली 
तारीख :30.07.2025 


58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


भारतीय चार्टर्ड अकाउंटेंट्स संस्थान 
आईसीएआई भवन, इंद्रप्रस्थ मार्ग, नई feeaft-0 002 
34 मार्च, 2025 को यथाविद्यमान तुलन पत्र 


(रुपए लाख में) 
विशिष्टियां टिप्पण 3 मार्च, 2025 को 34 मार्च, 
यथाविद्यमान | 2024 को 
यथाविद्यमा 
न 
निधियों के स्रोत : 
क्‍ 
4. एनपीओ निधियां 
(क) | अप्रतिबंधित निधियां 
) साधारण निधि 03 4,93,099 [| 4,87,599 
ii) arated निधियां 04 ,42,777 7,40,024 
@ | प्रतिबंधित निधियां 05 840 789 


3,36,74 | 3,28,42 


2. गैर चालू दायित्व 


क | दीर्घकालिक दायित्व 06 7,59 3,320 
ख | दीर्घकालिक प्रावधान 07 6,686 6,503 
4,277 9,823 

3. चालू दायित्व 
क | देय 08 9,360 6,408 
ख | अन्य चालू दायित्व 09 48,603 34,547 
ग | अल्पकालिक प्रावधान 07 2,985 3,430 
60,948 44,085 
योग 4,व4,939 | 3,82,320 

I निधियों का उपयोजन 


I. गैर चालू आस्तियां 
(क) | संपत्ति, संयंत्र और उपस्कर तथा अमूर्त 


आस्तियां 

() संपत्ति, संयंत्र और उपस्कर 0 78,76 72,863 
(ii) अमूर्त आस्तियां 379 40 
(iii) चालू पूंजी संकर्म 42(क) 0,68 4,896 
(iv) विकास के अधीन अमूर्त आस्ति 42(ख 352 487 


(ख | गैर-चालू निवेश 43(क) 4,80,व43 | 4,83,390 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 
(7) | दीर्घकालिक ऋण और अग्रिम 45 ,64 ,382 
(घ) | अन्य गैर चालू आस्तियां 6 345 296 
2,7,597 | 2,63,354 
2. चालू आस्तियां 
(क) | चालू निवेश 43(ख - 5,557 
) 
(ख | वस्तु-सूचियां 44 4,044 4,270 
) 
(ग) | प्राप्य 47 5,073 4,06 
(4) | नकद और बैंक अतिशेष 48 ,20,332 94,695 
(=) | अल्पकालिक ऋण और अग्रिम 45 6,832 6,584 
(च) | अन्य चालू आस्तियां 9 7,09 6,754 
,40,342 ,8,966 
योग 4,,939 | 3,82,320 
संलग्न टिप्पण 4 से 33 वित्तीय विवरणों का अभिन्‍न भाग हैं | 
परिषद्‌ के लिए और उसकी ओर से 


ह./- Zl 
सीए. सुदीप श्रीवास्तव सीए. (डा.) जय कुमार बत्रा 
अपर सचिव सचिव 


(वित्त एवं लेखा) 


हमारी सम तारीख की निर्दिष्ट रिपोर्ट में 
कृते अरुण के. अग्रवाल एंड एसोसिएट्स 
चार्टर्ड अकाउंटेंट्स 

एफआरएन : 003947|9 


ह- 
सीए. लोकेश कुमार गर्ग 


सदस्यता सं. 443042 
भागीदार 


स्थान : नई दिल्ली 
तारीख : जुलाई 30, 2025 


ह./- 


सीए. प्रसन्ना कुमार डी. 


उपाध्यक्ष 


ह./- 


सीए. चरणजोत सिंह नंदा 


कृते एस. के. मित्तल एंड कंपनी 


चार्टर्ड अकाउंटेंट्स 


एफआरएन : 00735N 


ह.- 

सीए. एस. मूर्ति 
सदस्यता सं. 072290 
भागीदार 


अध्यक्ष 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


3 मार्च 2025 को समाप्त वर्ष के लिए आय और व्यय लेखा 


(रुपए लाख में) 


विशिष्टियां 


आय 

(क) सेवाएं प्रदान करने से प्राप्त फीस 
(ख) प्रकाशन एवं अन्य वस्तुओं की बिक्री 
(ग) निर्बधित निधियों से आय 

(घ) अन्य आय 

कुल आय (I) 


व्यय 
क) प्रकाशनों की लागत और अन्य AS 
ख) कर्मचारी फायदे 


( 
( 
(ग) अवक्षयण और परिशोधन 
(घ) निर्बधित निधियों से व्यय 
(=) अन्य व्यय 


कुल व्यय (॥) 


वर्ष के लिए व्यय की तुलना में आय का आधिक्य 

(I-Il) 

विनियोग : निधियों का अंतरण 

क) शिक्षा निधि [देखें टिप्पण 2.06 (ii)] 

ख) कर्मचारी कल्याण निधि [देखें टिप्पण 
2.06(iii)] 

ग) अवसंरचना आरक्षिती [दिखें टिप्पण 
2.06(iv)] 

a) अभिहित निधियां (व्ययों का शुद्ध) [देखें 
टिप्पण 2.06 (vi)] 

&) निर्बधित निधियां (व्ययों का शुद्ध) [दिखें 
टिप्पण 2.06 (vi)] 

4) सूचना प्रौद्योगिकी प्रशिक्षण आरक्षितियां 
दिखें टिप्पण 2.06(vii)] 

छ) सिंकिंग निधि [देखें टिप्पण 2.06 (viii)] 

योग 


टिप्पण 


20 
2/ 
22 
23 


24 
25 
26 
27 
28 


3 मार्च 2025 को 


3 मार्च 2024 को 


समाप्त हुए वर्ष के लिए । समाप्त हुए वर्ष के लिए 
95,974 84,207 
672 2,393 

64 39 
24,590 49,497 
4,8,300 4,06,436 
698 2,249 
27,53 4,555 
3,787 3,447 
36 23 
78,6 66,592 
,0,285 86,830 
8,075 9,306 
,892 7,773 
5 98 

254 409 
4,090 7,897 
28 6 

705 4,282 
995 ,83 
8,05 9,306 


[भाग --खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 6] 


संलग्न टिप्पण 4 से 33 वित्तीय विवरणों का अभिन्‍न भाग हैं । 


परिषद्‌ के लिए और उसकी ओर से 
ह- z.l- ह- ह- 
सीए. सुदीप श्रीवास्तव सीए. (डा.) जय कुमार बत्रा सीए. प्रसन्ना कुमार डी. सीए. चरणजोत सिंह नंदा 
अपर सचिव सचिव उपाध्यक्ष अध्यक्ष 
(वित्त एवं लेखा) 
हमारी सम तारीख की निर्दिष्ट रिपोर्ट में 
कृते अरुण के. अग्रवाल एंड एसोसिएट्स कृते एस. के. मित्तल एंड कंपनी 
चार्टर्ड अकाउंटेंट्स चार्टर्ड अकाउंटेंट्स 
एफआरएन : 003947!५ एफआरएन : 00i735N 
ह- ह./- 
सीए. लोकेश कुमार गर्ग सीए. एस. मूर्ति 
सदस्यता सं. 43072 सदस्यता सं. 072290 
भागीदार भागीदार 
स्थान : नई दिल्ली 


तारीख :जुलाई 30, 2025 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


3 मार्च, 2025 को समाप्त हुए वर्ष के लिए नकद प्रवाह विवरण 


(रुपए लाख में) 
विशिष्टियां 34 मार्च, 2025 को 3 मार्च, 2024 को 
समाप्त हुए वर्ष के लिए | समाप्त हुए वर्ष के लिए 
. | प्रचालन क्रियाकलापों से नकद प्रवाह 
पूर्वावधि समायोजनों के पश्चात्‌ शुद्ध अधिशेष 8,045 49,306 
निम्नलिखित के लिए समायोजन : 
-अवक्षयण और परिशोधन संबंधी व्यय 3,787 3,44 
-जमा किए गए पूर्व वर्षों के व्यय के लिए प्रावधान (540) (397) 
-ऐसे प्रावधान, जो अब अपेक्षित नहीं हैं, अपलिखित (88) - 
-कर्मचारी सेवानिवृत्ति फायदों के लिए प्रावधान 446 828 
-शाखा कर्मचारी स्कीम के लिए प्रावधान (7) (340) 
-संदेहास्पद अग्रिमों के लिए प्रावधान 46 (269) 
-अप्रचलित प्रकाशन स्टॉक के लिए प्रावधान (97) 445 
-ब्याज संबंधी आय (20,427) (8,279) 
कार्यकरण पूंजी परिवर्तनों से पूर्व प्रचालन अधिशेष (9,025) 4,435 
कार्यकरण पूंजी में परिवर्तन : 
प्रचालन संबंधी आस्तियों में (वृद्धि))कमी के लिए समायोजन: 
-वस्तु सूचियां 256 (478) 
-दीर्घकालिक ऋण और अग्रिम (232) 48 
-अल्पकालिक ऋण और अग्रिम (248) (267) 
-अन्य चालू आस्तियां (886) (4,460) 
प्रचालन संबंधी दायित्वों में वृद्धि//कमी) के लिए समायोजन 
-दीर्घकालिक दायित्व 4,27! ,355 
-देय 2,952 2,499 
-अन्य चालू दायित्व 44,206 6,359 
-अल्पकालिक प्रावधान 657 237 
प्रचालन गतिविधियों से/(जनित) शुद्ध नकदी (अ) 44,954 42,728 
॥. | निवेश संबंधी क्रियाकलापों से नकद प्रवाह 
- गैर-चालू निवेशों का विक्रय/मोचन/(क्रय) 3,277 46,565 
- चालू निवेशों का विक्रय/मोचन/(क्रय) 5,557 (74) 
- संपत्ति, संयंत्र और उपस्कर संबंधी पूंजी व्यय [सीडब्ल्यूआईपी (5,258) (7,844) 
सहित (शुद्ध)] 
- संपत्ति, संयंत्र और उपस्कर के विक्रय से आगम 82 484 
- प्राप्त ब्याज आय 9,744 2,785 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 
निवेश संबंधी क्रियाकलापों से/(में प्रयुक्त) शुद्ध नकद (HT) 3,399 30,876 
॥. । वित्तीय क्रियाकलापों से नकद प्रवाह 
-प्राप्त अभिदाय 287 406 
वित्त संबंधी क्रियाकलापों से/(में प्रयुक्त) नकद (=) 287 4060 
नकद और नकद समतुल्यों में शुद्ध वृद्धि//कमी) (अ+आ+इ) 25,637 44,00 
वर्ष के प्रारंभ में नकद और नकद समतुल्य 94,695 50,685 
वर्ष के अंत में नकद और नकद समतुल्य 4,20,332 94,695 
संलग्न टिप्पण 4 से 33 वित्तीय विवरणों का अभिन्‍न भाग हैं । 
परिषद्‌ के लिए और उसकी ओर से 


ह./- ह./- 
सीए. सुदीप श्रीवास्तव सीए. (डा.) जय कुमार बत्रा 
अपर सचिव सचिव 
(वित्त एवं लेखा) 
हमारी सम तारीख की निर्दिष्ट रिपोर्ट में 


कृते अरुण के. अग्रवाल एंड एसोसिएट्स 
aes अकाउंटेंट्स 
एफआरएन : 003947४५ 


ह./- 

सीए. लोकेश कुमार गर्ग 
सदस्यता सं. 4302 
भागीदार 


स्थान : नई दिल्‍ली 
तारीख :जुलाई 30, 2025 


ह/- 


ह./- 


सीए. प्रसन्ना कुमार डी. सीए. चरणजोत सिंह नंदा 


उपाध्यक्ष 


कृते एस. के. मित्तल एंड कंपनी 
चार्टर्ड अकाउंटेंट्स 
एफआरएन : 007735N 


ह./- 

सीए. एस. मूर्ति 
सदस्यता सं. 072290 
भागीदार 


अध्यक्ष 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


2024-25 को समाप्त हुए वर्ष के लिए वित्तीय विवरणों का भाग बनने वाले टिप्पण 
. साधारण जानकारी 


भारतीय चार्टर्ड अकाउंटेंट्स संस्थान (“संस्थान या आईसीएआई”), जिसका प्रधान कार्यालय नई दिल्‍ली में स्थित है, को | 
जुलाई, 4949 को संसद्‌ के एक अधिनियम, अर्थात्‌ चार्टर्ड अकाउंटेंट्स अधिनियम, 4949 के अधीन भारत में ares 
अकाउंटेंट्स की वृत्ति का विनियमन और विकास करने के प्रयोजन के लिए स्थापित किया गया था | उक्त अधिनियम के 
निबंधनों के अनुसार संस्थान की परिषद्‌ को, संस्थान के कार्यों के प्रबंध का कार्य सौंपा गया है। इस प्रयोजन के लिए, 
परिषद्‌ ने मुंबई, कोलकाता, कानपुर, चैन्नई और नई दिल्‍ली में प्रत्येक में एक और कुल 5 प्रादेशिक परिषदों, 5 
विकेन्द्रीकृत कार्यालयों, 2 उत्कृष्टता केंद्रों, ।77 शाखाओं और दुबई तथा सिंगापुर में 2 विदेशी कार्यालय का भी गठन 
किया है। 


2. महत्वपूर्ण लेखांकन नीतियां 
2.04 लेखांकन का आधार 


वित्तीय विवरणों को, जिनमें तुलन पत्र, आय और व्यय संबंधी कथन तथा नकद प्रवाह संबंधी कथन, उन पर टिप्पणों 
के साथ सम्मिलित हैं, भारत में साधारण रूप से स्वीकृत लेखांकन सिद्धांतों (भारतीय जीएएपी) और चार्टर्ड 
अकाउंटेंट्स अधिनियम, 4949 के अनुसार तैयार किया जाता है । यहां भारतीय जीएएपी में भारतीय ares 
अकाउंटेंट्स संस्थान द्वारा जारी लेखांकन मानक और अन्य उदघोषणाएं सम्मिलित हैं । वित्तीय विवरणों को, जब 
तक कि अन्यथा कथित न हो, गोईंग Head संबंधी ऐतिहासिक लागत अभिसमय के अधीन तथा प्रोदभवन आधार 
पर तैयार किया जाता है। वित्तीय विवरणों को तैयार करने में अपनाई गई लेखांकन नीतियां, जब तक कि अन्यथा 
कथित न हो, पूर्व वर्ष में अपनाई गई नीतियों से संगत हैं । 


2.02 प्राक्कलनों का उपयोग 


भारतीय जीएएपी के अनुसार वित्तीय विवरणों की प्रस्तुति प्रबंध मंडल से यह अपेक्षा करती है कि वे ऐसे प्राक्कलन 
और पूर्वानुमान करें, जो वर्ष के दौरान आस्तियों और दायित्वों की रिपोर्ट की गई रकमों (जिसके अंतर्गत आकस्मिक 
दायित्व भी हैं) तथा आय और व्यय की रिपोर्ट की गई रकमों हेतु विचार में लिए जाते हैं । प्रबंध मंडल यह विश्वास 
करता है कि वित्तीय विवरणों को तैयार करने में प्रयुक्त प्राककलन विवेकपूर्ण और तर्कसंगत हैं | वास्तविक परिणाम 
उन प्राक्कलनों से भिन्‍न हो सकते हैं और वास्तविक परिणामों तथा प्राक्कलनों के बीच अंतर को ऐसी अवधियों में 
मान्यता प्रदान की जाती है, जिनमें परिणामों के बारे में जानकारी प्राप्त होती है/ वे कार्यान्वित किए जाते हैं | 


2.03 वस्तु-सूचियां 
वस्तु-सूचियों में प्रकाशन, अध्ययन सामग्रियां, लेखन सामग्रियां और अन्य भंडार सम्मिलित होते हैं | इन वस्तु- 
सूचियों का मूल्यांकन प्रथम आगम, प्रथम जावक (“एफआईएफओ”) पद्धति के आधार पर, जिसके दौरान जहां 
आवश्यक समझा जाए, अप्रचलन और अन्य हानियों के लिए प्रावधान करने के पश्चात्‌ संगणित निम्नतर लागत और 
शुद्ध वसूलनीय मूल्य के आधार पर किया जाता है। 


लागत में माल को विक्रय के बिन्दु पर लाने संबंधी सभी प्रभार सम्मिलित होते हैं, जिसके अंतर्गत अन्य उदग्रहण, 
प्रवहन बीमा और अनुषंगी प्रभार भी हैं | 
2.04 नकद और नकद समतुल्य 


नकद में, हाथ में नकदी अंतर्विष्ट है। नकद समतुल्य ऐसे अल्पकालिक अतिशेष हैं (जिनकी मूल परिपक्वता, उनके 
अर्जन की तारीख से तीन मास या उससे कम की अवधि है), जो अत्यधिक रूप से चल निवेश हैं, जिन्हें सुगम रूप से 
नकद की ज्ञात CHAT में परिवर्तित किया जा सकता है और जो मूल्य में परिवर्तन के महत्वहीन जोखिम के अधीन हैं | 
ऐसे सावधि निक्षेपों को नकद और नकद समतुल्यों के रूप्‌ में माना जाता है, जिनकी मूल परिपक्कता की अवधि तीन 
मास से कम है । 3 मास से अधिक किंतु (2 मास से कम की मूल परिवक्ता वाले निक्षेपों को “अन्य बैंक अतिशेषों' के 
अधीन बैंक निक्षेप माना जाता है। 


2.05 नकद प्रवाह विवरण 


नकद प्रवाहों को अप्रत्यक्ष पद्धति का उपयोग करते हुए रिपोर्ट किया जाता है, जिसमें गैर-नकद प्रकृति के संव्यवहारों 
के प्रभावों और पूर्ववर्ती या भावी नकद प्राप्तियों या संदायों में किसी आस्थगन या प्रोदभवनों के लिए शुद्ध अधिशेष 
को समायोजित किया जाता है संस्थान के प्रचालन, निवेश और वित्तपोषण संबंधी क्रियाकलापों से होने वाले नकद 
प्रवाहों को उपलब्ध जानकारी के आधार पर पृथक्‌ किया जाता है। 


2.06 आरक्षितियों/निधियों में विनियोग 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


i) भवनों के लिए प्राप्त संदानों का विनियोग आय और व्यय लेखा में किया जाता है और उसके पश्चात्‌ उसे 
अवसंरचना आरक्षिती खाते में जमा किया जाता है। 


ii) दूरस्थ शिक्षा फीस के 25 प्रतिशत, जो वर्ष के शुद्ध अधिशेष के 50 प्रतिशत से अधिक न हो, शिक्षा निधि को 
अंतरित किया जाता है। 


iii) सदस्यता फीस (वार्षिक और व्यवसाय प्रमाणपत्र संबंधी फीस) के 0.75 प्रतिशत को प्रोदभवन आधार पर 
कर्मचारी कल्याण निधि को अंतरित किया जाता है। 


iv) प्रवेश और दाखिला फीस : 


-- सहबद्ध सदस्यों से प्राप्त प्रवेश फीस और अध्येता सदस्यों से प्राप्त दाखिला फीस के * * * भाग को 
अवसंरचना आरक्षिती खाते में डाला जाता है ; 


५) अभिहित निधियों से शिक्षा निधि खाते को निम्नलिखित अंतरण किए जाते हैं : 


(क) लेखांकन अनुसंधान लेखांकन अनुसंधान भवन निधि से संबंधित भवन निधि 

भवन निधि से में अभिवृद्धियों की लागत (कटौतियों का शुद्ध, यदि कोई 
हों) का 400 प्रतिशत 

(ख) शिक्षा निधि से नियत आस्तियों को, अभिवृद्धियों की लागत (कटौतियों 


का शुद्ध, यदि कोई हों) का 50 प्रतिशत 


तथापि, पूर्वोक्त विभिन्न आरक्षितियों/निधियों को विनियोग उपलब्ध अधिशेष की रकम तक निर्बंधित करते हुए, 
यथानुपात आधार पर किया जाता है। 


vi) निवेशों से होने वाली आय को प्रारंभिक अतिशेषों के आधार पर, भारित औसत का आधार बनाते हुए 
अभिहित ax fated निधियों को आबंटित किया जाता है। 


शा) वर्ष के दौरान प्राप्त सूचना प्रौद्योगिकी प्रशिक्षण (आईटीटी)/समुन्नत सूचना प्रौद्योगिकी प्रशिक्षण पाठ्यक्रम 
फीस के 25 प्रतिशत को कंप्यूटरों तथा अन्य आईटीटी केंद्र अवसंरचना के प्रतिस्थापन हेतु अन्य निधियों में 
अंतरित किया जाता है। 


शा) वर्ष के लिए अवक्षयण के समतुल्य राशि (आईटीटी निधि को अंतरित रकम को छोड़कर) को आस्तियों की 
मरम्मत और प्रतिस्थापन हेतु सिंकिंग निधि में अंतरित किया जाता है। 


ix) ated निधियों को किए जाने वाला अभिदाय, उसे कोर्पस के रूप में मानते हुए सीधे निधियों में ले जाया 
जाता है। 


2.07 संपत्ति, संयंत्र और उपस्कर 


संपत्ति, संयंत्र और उपस्कर को उस समय मान्यता प्रदान की जाती है जब यह संभावना हो कि मद से सहबद्ध भावी 
आर्थिक फायदे संस्थान को प्राप्त होंगे और मद की लागत को विश्वसनीय रूप से मापा जा सकता है । संपत्ति, संयंत्र और 
उपस्कर का कथन संचयी अवक्षयण और संचयी हानिकरण हानि, यदि कोई हो, को घटाकर लागत पर किया जाता है। 
संपत्ति, संयंत्र और उपस्कर की लागत में उसकी क्रय कीमत, किन्हीं व्यापार बट्टों और छूटों के शुद्ध, आयात शुल्कों और 
अन्य करों (कर प्राधिकारियों से पश्चातवर्ती रूप से वसूलनीय से भिन्न) सहित सम्मिलित होती है, जिन्हें प्रत्यक्ष रूप से 
आस्ति को उसके AMAT उपयोग हेतु तैयार करने के लिए होने वाले व्यय से प्रत्यक्षत: जोड़ा जा सकता है। आशयित 
उपयोग हेतु आस्ति को तैयार किए जाने की तारीख तक अर्तहित संपत्ति, संयंत्र और उपस्कर के अर्जन के संबंध में होने 
वाले अन्य अनुषंगी व्ययों और उसके संबंध में लिए गए उधारों पर ब्याज का भी पूंजीकरण किया जाता है। 


2.08 अमूर्त आस्तियां 


अमूर्त आस्तियों का कथन, संचयी परिशोधन और संचयी हानिकरण, यदि कोई हों, को घटाकर लागत पर किया जाता है 
| किसी अमूर्त आस्ति की लागत में, उसकी क्रय लागत, छूट Be ast के शुद्ध के रूप में सम्मिलित होती है, जिसके 
अंतर्गत लगने वाले आयात शुल्क और अन्य कर (उनसे भिन्‍न, जो पश्चातवर्ती रूप से कर अधिकारियों से वसूलनीय होते 
हैं), किसी आस्ति को उसके आशयित उपयोग हेतु तैयार करने के लिए होने वाली कोई प्रत्यक्ष लागत भी है तथा किसी 
आस्ति को उसके आशयित उपयोग के लिए तैयार करने हेतु होने वाली कोई प्रत्यक्ष लागत, अन्य अनुषंगी व्यय और 
आशयित उपयोग के लिए आस्ति के तैयार होने की तारीख तक Aled आस्तियों के अर्जन के मद्दे लिए गए उधारों पर 
ब्याज ATS | अमूर्त आस्तियों के क्रय/उनके पूर्ण होने के पश्चात्‌ उनसे संबंधित पश्चातवर्ती व्यय को केवल उस दशा में 
पूंजीकृत किया जाता है, यदि ऐसे व्ययों के परिणामस्वरूप उसके पूर्व में निर्धारित कार्यपालन संबंधी मानक से परे ऐसी 
आस्ति से होने वाले Peet भावी फायदों में वृद्धि होती S| 


66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2.09 चालू पूंजी संकर्म 


ऐसी आस्तियों के, जो उनके आशयित उपयोग के लिए तैयार नहीं हैं, संनिर्माण/विकास पर उपगत व्यय को, चालू 
पूंजी संकर्म के अधीन हानिकरण, यदि कोई हों, को घटाकर लागत पर संगणित किया जाता है । इस लागत में, 
सामग्रियों की क्रय लागत सम्मिलित होती है, जिसके अंतर्गत लागतों से प्रत्यक्ष रूप से जुड़े आयात-शुल्क और गैर- 
प्रतिदेय कर भी हैं । 


2.0 अवक्षयण और परिशोधन 
क) आस्तियों के संबंध में अवक्षयणीय रकम आस्ति की लागत या लागत के रूप में प्रतिस्थापित अन्य रकम है। 


संपत्ति/संयंत्र और उपस्कर पर अवक्षयण को संस्थान की परिषद्‌ द्वारा यथा अनुमोदित निम्नलिखित दरों पर 
मासिक रूप से अपलिखित मूल्य पद्धति पर उपलब्ध कराया जाता है। 


संपत्ति, संयंत्र और उपस्कर का वर्ग अवक्षयण की दर 

i) भवन 5% 

i) लिफ्ट, इलैक्ट्रिकल प्रतिष्ठापन, सोलर पैनल और ॥ 
फिटिंग्स . 

iii) कंप्यूटर 60% 

iv) फर्नीचर और फिक्सचर 40% 

v) वातानुकूलक और कार्यालय उपस्कर 45% 

vi) वाहन 20% 

vii) वर्ष के दौरान क्रय की गई पुस्तकालय की पुस्तकों पर 700% अवक्षयण दिया 
जाता है। 


ख) पट्टाधृत भूमि पर भवनों की अग्रनीत रकम का परिशोधन पट्टे की अवधि के आधार पर किया जाता है। 


ग) अर्मूत आस्तियों का परिशोधन उनके प्राककलित उपयोगी जीवन के आधार पर तीन वर्ष तक स्ट्रेट लाइन 
पद्धति पर किया जाता है। 


2.44 राजस्व मान्यता 
राजस्व को निम्नानुसार मान्यता प्रदान की जाती है : 


) छात्रों से प्राप्त दूरस्थ शिक्षा फीस को संबद्ध पाठ्यक्रमों की अवधि के आधार पर अनुपातत: मान्यता प्रदान की 
जाती है। 


ji) कक्षा प्रशिक्षण फीस में प्रबंध और संसूचना कौशल पाठ्यक्रम (एमसीएस”), सूचना प्रौद्योगिकी और साफ्ट 
कौशलों संबंधी एकीकृत पाठ्यक्रम ((आईसीआईटीएसएस”), समुन्नत सूचना प्रौद्योगिकी और साफ्ट कौशलों 
संबंधी एकीकृत पाठ्यक्रम (एआईसीआईटीएसएस”) और अनुकूलन कार्यक्रम (“ओपी”) के लिए प्राप्त फीस 
सम्मिलित होती है । कक्षा प्रशिक्षण और कोचिंग कक्षाओं संबंधी आय को उस समय मान्यता प्रदान की जाती 
है, जब सेवाओं को प्रदान किया जाता है और संबंद्ध लागतों को उपगत किया जाता है। 

iii) परीक्षा फीस को उस समय राजस्व के रूप में मान्यता प्रदान की जाती है, जब संस्थान संबद्ध सेवा प्रदान 
करता है, अर्थात्‌ जब परीक्षाओं का आयोजन किया जाता है। 

iv) संगोष्ठी फीस को उस समय राजस्व के रूप में मान्यता प्रदान की जाती है, जब संस्थान संबद्ध सेवा प्रदान 
करता है, अर्थात्‌ जब संगोष्ठटियों का आयोजन किया जाता है | 

५) वार्षिक सदस्यता फीस (जिसके अंतर्गत व्यवसाय प्रमाण-पत्र और उसे पुनः स्थापित करने की फीस भी 
सम्मिलित है) और प्रवेश फीस से मिलकर बनने वाली सदस्यता फीस को निम्नानुसार मान्यता प्रदान की 
जाती है : 

(क) वार्षिक सदस्यता फीस (जिसके अंतर्गत व्यवसाय प्रमाणपत्र के लिए फीस भी है) को उस समय आय के 
रूप में मान्यता प्रदान की जाती है, जब वह वर्ष के दौरान शोध्य हो जाती Sl सदस्य के नाम को पुन: 
प्रविष्ट करने संबंधी फीस को, उसके प्राप्त होने पर मान्यता प्रदान की जाती है। 

(ख) प्रवेश और दाखिला फीस : 


सहबद्ध सदस्यों से प्राप्त प्रवेश फीस और अध्येता सदस्यों से प्राप्त दाखिला फीस को प्रवेश के समय आय के 
रूप में मान्यता प्रदान की जाती है। 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


vi) अर्हता-पश्च पाठ्यक्रमों और प्रमाणपत्र पाठ्यक्रमों से प्राप्त राजस्वों को उस अवधि में मान्यता प्रदान 
की जाती है, जिसमें सेवाएं दी जाती हैं | 
2.व2 अन्य आय 

क) प्रकाशनों और अन्य सबद्ध Hal के विक्रय से होने वाली आय को उस समय मान्यता प्रदान की जाती है जब जोखिम 
और पुरस्कारों को क्रेता को अंतरित किया जाता है, जो सामान्यतः माल के परिदान के समय होता है। 

ख) छात्र न्यूज लैटर और जर्नल के अभिदाय से होने वाली आय को अभिदाय की अवधि के अनुसार अनुपातत: 
मान्यता प्रदान की जाती है। 

ग) कैम्पस साक्षात्कारों और विशेषज्ञ सलाहकार फीस से होने वाली आय को उस समय मान्यता दी जाती है, जब 
सेवाएं प्रदान की जाती हैं और संबद्ध लागतों को उपगत किया जाता है। 

घ) ब्याज संबंधी आय को अनुपातिक आधार पर मान्यता प्रदान की जाती है। 

ड) वर्ष के दौरान भवनों के लिए प्राप्त संदानों को उनकी प्राप्ति के वर्ष में मान्यता प्रदान की जाती है। 

च) छात्रों से छात्र पंजीकरण फीस के मद्दे प्राप्त फीस में से, अप्रैल, 2009 के पश्चात्‌ पंजीकृत छात्रों की बाबत 
250/- रुपए प्रति छात्र की राशि Ares अकाउंटेंट छात्र कल्याण निधि में जमा की जाती है। 

छ) सदस्यों से चार्टर्ड अकाउंटेंट कल्याण निधि (सीएबीएफ) HHS प्राप्त संदानों को संदेय के रूप में लेखबद्ध किया 
जाता है और इसी प्रकार सदस्यों को उनके दावों के मद्दे उसकी ओर से संदत्त वित्तीय सहायता को प्राप्यों के रूप 
में लेखबद्ध किया जाता है । सीएबीएफ के साथ लेखाओं का नियमित आधार पर सुमेलन किया जाता है | 

ज) प्रमाणपत्र /अर्ईता-पश्च पाठ्यक्रम/ डिप्लोमा पाठ्यक्रम के प्रारंभ से पूर्व उसके रद्द हो जाने की दशा में 0% 
फीस की कटोती की जाती है और पाठ्यक्रम के प्रारंभ हो जाने की दशा में किसी भी प्रकार से फीस का प्रतिदाय 


नहीं किया जाता है किंतु सदस्य को यह विकल्प दिया जाता है कि वह पश्चातवर्ती बैचों में पाठ्यक्रम के शेष भाग 
को पूरा कर सकता है। 


2.43 निवेश 


क) संस्थान के निवेशों में केंद्रीय और राज्य सरकारों द्वारा जारी घरेलू सरकारी प्रतिभूतियों के रूप में लिखतें, भारत 
में अधिवासी अनुसूचित बैंकों में सावधि निक्षेप और लाभ न कमाने वाले अस्तित्वों के शेयर सम्मिलित होते हैं | 


ख) निवेशों को एएस 73, निवेश के अनुसार चालू और दीर्घकालिक निवेशों के रूप में वर्गीकृत किया जाता है। चालू 
निवेश वे हैं, जिन्हें सुगमता से वसूल किया जा सकता है और उन्हें, निवेश किए जाने की तारीख से एक वर्ष से 
अनधिक अवधि तक धारित करने का आशय रखा जाता है । दीर्घकालिक निवेश कोई ऐसा निवेश है, जो चालू 
निवेश से भिन्न है। 


ग) निवेशों को प्रारंभिक रूप से लागत पर लेखबद्ध किया जाता है और इस लागत में अर्जन की लागतें, जैसे दलाली, 
फीस और शुल्क सम्मिलित होते हैं | क्रय के समय संदत्त प्रोदभूत ब्याज का मुजरा ब्याज की प्राप्ति के प्रति किया 
जाता है। 

घ) केंद्रीय और राज्य सरकारों द्वारा जारी घरेलू सरकारी प्रतिभूतियों के रूप में निवेश का उपयोग मुक्त रूप से 
परिषद्‌ के विवेक पर उपलब्ध है, सिवाय उद्दिष्ट निधियों के योग की सीमा तक | 


ड) प्रत्येक तुलन-पत्र की तारीख को चालू निवेशों को लागत और उचित मूल्य के निम्नतर पर अग्रनीत किया जाता है 
| उचित मूल्य का अवधारण व्यष्टिक आधार पर किया जाता है । दीर्घकालिक निवेशों को प्राय: लागत पर अग्रनीत 
किया जाता है | तथापि, जब दीर्घकालिक निवेशों के मूल्य में अस्थायी से भिन्न कोई कमी होती है तो कमी को 
मान्यता प्रदान करने के लिए अग्रनीत मूल्य को कम किया जाता है | क्रय के समय संदत्त प्रीमियम का परिशोधन 
निवेशों की शेष परिपक्कता की अवधि हेतु किया जाता है । प्रीमियम के परिशोधन को “निवेशों से ब्याज' शीर्ष के 
अधीन आय के प्रति समायोजित किया जाता है। 


2.4 विदेशी मुद्रा संग्यवहार 
विदेशी मुद्रा संव्यवहारों को, संग्यवहार की तारीख को लागू विनिमय दरों पर लेखांकित किया जाता है। 


तुलन-पत्र की तारीख को बकाया विदेशी मुद्रा धनीय Hat को वर्ष के अंत में विद्यमान दरों पर पुनः: कथित किया 
जाता है। संस्थान की गैर-धनीय मदों का लेखांकन ऐतिहासिक लागत पर किया जाता है। 


विदेशी मुद्रा धनीय आस्तियों और दायित्वों के समाधान/पुनर्कथन पर उदभूत होने वाले विनिमय संबंधी अंतरों को 
आय और व्यय के विवरण में आय और व्यय के रूप में मान्यता प्रदान की जाती है। 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


2.5 कर्मचारी फायदे 


कर्मचारी फायदों में भविष्य निधि, उपदान निधि, प्रतिपूरित अनुपस्थिति, दीर्घ सेवा पुरस्कार, पेंशन स्कीम और 
सेवा-पश्च चिकित्सीय फायदे सम्मिलित हैं | 


i) अल्पकालिक कर्मचारी फायदे 


अल्पकालिक कर्मचारी फायदों (जैसे कि वेतन, भत्ते, अनुग्रह आदि) की ser रहित रकम को, कर्मचारियों द्वारा दी 
जाने वाली सेवाओं के बदले संदत्त किए जाने की आशा की जाती है, जिसे वर्ष के दौरान उस समय मान्यता 
प्रदान की जाती है जब कर्मचारी सेवा प्रदान करते हैं। अल्पकालिक कर्मचारी फायदे संभावी रूप से उस अवधि 
के अंत के बारह मास के भीतर उत्पन्न होते हैं, जिसमें पात्र कर्मचारी द्वारा संबंधित सेवाएं प्रदान की जाती हैं। 


अल्पकालिक प्रतिपूरित अनुपस्थिति की लागत को निम्नानुसार लेखांकित किया जाता है : 


क) संचयित प्रतिपूरित अनुपस्थितियों की दशा में, जब कर्मचारी ऐसी सेवाएं प्रदान करते हैं, जो उनकी भावी 
प्रतिपूरित अनुपस्थितियों की हकदारी में वृद्धि करती हैं; और 


ख) गैर-संचयित एकत्रित प्रतिपूरित अनुपस्थितियों की दशा में, जब अनुपस्थितियां दर्ज की जाती हैं। 
ii) नियोजन पश्च फायदे 


नियोजन पश्च फायदे कर्मचारियों को दिए जाने वाले ऐसे फायदे हैं, जो सेवा समापन फायदों से भिन्न हैं और जो 
नियोजन के पूरा होने के पश्चात्‌ संदेय होते हैं । नियोजन पश्च फायदों का लेखांकन, सुसंगत योजनाओं के 
वर्गीकरण पर निर्भर करता है, जैसे कि उन्हें या तो परिभाषित फायदा योजना (डीबीपी) या परिभाषित 
अभिदाय योजना (डीसीपी) के रूप में वर्गीकृत किया जाता है। नियोजन पश्च फायदा योजनाएं, जहां संस्थान 
किसी पृथक्‌ अस्तित्व या निधि को किन्हीं नियत अभिदायों का संदाय करता है और वह उस दशा में heel अन्य 
अभिदायों को करने की बाध्यताओं के अधीन नहीं होगा यदि पृथक्‌ अस्तित्व या निधि के पास चालू और पूर्व 
अवधि में कर्मचारी की सेवा से संबंधित सभी कर्मचारी फायदों का संदाय करने के लिए पर्याप्त आस्तियां विद्यमान 
नहीं हैं। दूसरी ओर, डीसीपी के रूप में वर्गीकृत योजनाओं से भिन्न नियोजन पश्च फायदा योजनाओं को डीबीपी 
के रूप में वर्गीकृत किया जाता है। 


परिभाषित फायदा योजनाएं 
क) उपदान 


उपदान और सेवानिवृत्ति पश्च पेंशन के रूप में परिभाषित फायदा योजनाओं के लिए, फायदे उपलब्ध कराने की 
लागत का अवधारण प्रक्षेपित यूनिट प्रत्यय पद्धति का उपयोग करते हुए किया जाता है, जिसके दौरान प्रत्येक 
तुलन-पत्र की तारीख को बीमांकिक मूल्यांकन किया जाता है। बीमांकिक अभिलाभों और हानियों को उस अवधि 
के आय और व्यय विवरण में मान्यता प्रदान की जाती है, जिसमें वे उदभूत होते हैं। पूर्व सेवा संबंधी लागत को, 
फायदों के पहले से ही निहित किए जाने की सीमा तक तुरंत मान्यता प्रदान की जाती है और उन्हें अन्यथा फायदों 
के निहित हो जाने तक की औसत अवधि के अनुसार सीधी कटौती पद्धति के आधार पर परिशोधित किया जाता 
है | मान्य ठहराई गई सेवानिवृत्ति फायदे संबंधी बाध्यता, गैर-मान्यताप्राप्त पूर्व सेवा लागत के लिए यथा 
समायोजित परिभाषित फायदा बाध्यता के वर्तमान मूल्य को उपदर्शित करती है, जिसमें से स्कीम संबंधी 
अस्तियों के उचित मूल्य को घटा दिया गया हो । इस परिगणना के पारिणामिक कोई आस्ति, पूर्व सेवा लागत धन 
उपलब्ध प्रतिदायों और स्कीमों में भावी अभिदायों में कमी के वर्तमान मूल्य तक सीमित है | उपदान संबंधी 
दायित्व को भारतीय जीवन बीमा निगम द्वारा वित्तपोषित किया जाता है। 
ख) भविष्य निधि 
भारतीय aes अकाउंटेंट्स संस्थान भविष्य निधि न्यास (“न्यास”) को भविष्य निधि स्कीम के मद्दे किए गए 
अभिदाय को चालू वर्ष के लिए परिभाषित फायदा योजना के रूप में विचार में लिया जाता है और उसे एक ऐसे 
व्यय के रूप में प्रभारित किया जाता है, जो किए जाने के लिए अपेक्षित अभिदाय की रकम पर आधारित है, जब 
पात्र कर्मचारियों द्वारा सेवाएं प्रदान की जाती हैं| इस न्यास का प्रबंध संस्थान द्वारा निर्वाचित शासी निकाय द्वारा 
किया जाता है और वह ऐसे दावों का समाधान करता है, जब कभी वे Gay होते हैं। भविष्य निधि न्यास के 
बीमांकिक दायित्व से उदभूत किसी कमी और मूल्यांकन रिपोर्ट के अनुसार वर्ष के दौरान निवेश से फायदों में 
किसी कमी का न्यास द्वारा दावा किया जाता है तथा उसका संदाय संस्थान द्वारा किया जाता है। 


इन परिभाषित फायदा बाध्यताओं के वर्तमान मूल्य को लेखांकन मानक (एएस) - (5, HAA फायदे के 
अनुसार एक स्वतंत्र बीमांकिक मूल्याकंनकर्ता द्वारा अभिनिश्चित किया जाता है। 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


ग) पेंशन स्कीम 


संस्थान अपने पात्र कर्मचारियों को पेंशन के रूप में कर्मचारी फायदों की प्रस्थापना करता है | तुलन-पत्र की 
तारीख को इस बाध्यता के वर्तमान मूल्य को बीमांकिक मूल्यांकन के आधार पर मान्यता प्रदान की जाती है। 
पेंशन संबंधी दायित्व को भारतीय जीवन बीमा निगम से वित्तपोषित किया जाता है। 


घ) सेवानिवृत्त कर्मचारियों और उनके पति-पत्नी को सेवानिवृत्ति पश्च चिकित्सा स्कीम फायदा 
संस्थान अपने कर्मचारियों को चिकित्सा स्कीम के रूप में कर्मचारी फायदों की प्रस्थापना करता है। 
ड.) अन्य दीर्घकालिक कर्मचारी फायदे - प्रतिपूरित अनुपस्थिति 


ऐसी प्रतिपूरित अनुपस्थितियां, जिनकी उस अवधि के अंत के पश्चात्‌ बारह मास के भीतर उत्पन्न होने की 
संभावना नहीं है, जिसमें कर्मचारी द्वारा दी गई संबद्ध सेवाओं को तुलन-पत्र की तारीख को बीमांकिक मूल्यांकन के 
आधार पर परिभाषित फायदा बाध्यता के वर्तमान मूल्य पर एक दायित्व के रूप में मान्यता प्रदान की जाती है। 


2.6 4 


संस्थान लेखांकन और प्रकटन प्रयोजनों के लिए पट्टों को वित्त और प्रचालन पढ्टों के रूप में वर्गीकृत करता है। ऐसे Get 
को, जहां संस्थान स्वामित्व संबंधी सभी जोखिम और पुरस्कारों को सारवान रूप से स्वीकार करता है, वित्तीय पढ्टे के 
रूप में वर्गीकृत किया जाता है । ऐसे पट्टों को, जहां पट्टाकर्ता और न कि संस्थान स्वामित्व संबंधी सभी जोखिम 
और पुरस्कारों को सारवान रूप से स्वीकार करता है, प्रचालन TS के रूप में वर्गीकृत किया जाता है। 


प्रचालन पट्टों के अधीन पट्टा किरायों को पढ़े की अवधि के अनुसार सीधे कटौती पद्धति के आधार पर आय और व्यय के 
विवरण में मान्यता प्रदान की जाती है । वित्तीय ve की दशा में, आस्तियों को पट्टाकृत आस्ति के उचित मूल्य और 
न्यूनतम पट्टा संदाय के वर्तमान मूल्य के निम्नतर पर पूंजीकृत किया जाता है। पट्टा संबंधी संदायों को वित्तीय प्रभार और 
पट्टा दायित्व के पुन: संदाय के बीच परिशोधित किया जाता है। Vela आस्तियों का अवक्षयण ve At अवधि या 
आस्ति के उपयोगी जीवन के निम्नतर पर किया जाता है। 


2.47 संपत्ति, संयंत्र और उपस्कर तथा अर्मूत आस्तियों का हानिकरण 


प्रत्येक तुलन-पत्र की तारीख को आस्तियों के अग्रेषण मूल्य को हानिकरण हेतु पुनर्विलोकित किया जाता है। यदि 
हानिकरण का कोई संकेत विद्यमान होता है तो ऐसी आस्तियों की वसूलनीय रकम को प्राक्कलित किया जाता है और 
हानिकरण को उस समय मान्यता प्रदान की जाती है, यदि इन आस्तियों की अग्रनीत रकम उनकी वसूलनीय रकम से 
अधिक हो जाती है । वसूलनीय रकम, शुद्ध विक्रय कीमत और उनके उपयोग मूल्य दोनों में से उच्चतर है । उपयोग मूल्य 
की गणना, भावी नकद प्रवाहों को एक समुचित बट्ठा कारक के आधार पर बट्टा देते हुए उनके वर्तमान मूल्य के आधार पर 
की जाती है | जब इस बात का कोई संकेत प्राप्त होता है कि किसी आस्ति के लिए पूर्ववर्ती लेखांकन अवधियों के दौरान 
मान्यता प्रदान किया गया हानिकरण अब विद्यमान नहीं है या उसमें कोई कमी आई है तो ऐसे हानिकरण की वापसी को 
आय और व्यय के विवरण में मान्यता प्रदान की जाती है। 


2.8 आय पर कर 


संस्थान आय-कर अधिनियम, 7964 की धारा (0(23a)(iv) के अधीन आय-कर से छूट के लिए रजिस्ट्रीकृत है । इस 
प्रकार, चालू आय-कर और आस्थगित कर के लिए कोई प्रावधान करना आवश्यक नहीं समझा गया है। 


2.49 प्रावधान और आकस्मिकताएं 


किसी प्रावधान को उस समय मान्यता दी जाती है, जब किन्हीं पूर्व घटनाओं के परिणामस्वरूप संस्थान की कोई बाध्यता 
विद्यमान है और इस बात की संभावना है कि ऐसी बाध्यता को पूरा करने के लिए संसाधनों का बर्हिंगमन अपेक्षित 
होगा, जिसके संबंध में कोई विश्वसनीय प्राक्कलन किया जा सकता है । 


आकस्मिक दायित्व ऐसी संभाव्य बाध्यता है, जो किन्हीं पूर्व घटनाओं से Saya होती है और जिसकी विद्यमानता की 
पुष्टि एक या अधिक अनिश्चित ऐसी भावी घटनाओं के घटित या घटित न होने पर निर्भर हो सकती है, जो पूर्णतया 
संस्थान के नियंत्रणाधीन नहीं है या जो कोई ऐसी वर्तमान बाध्यता है, जो किसी पूर्व घटना से उदभूत हुई है, किंतु जिसे 
या तो इस कारण से कि यह संभाव्य नहीं है कि उस बाध्यता को पूरा करने के लिए आर्थिक फायदों को समाविष्ट करने 
वाले संसाधनों का बर्हिंगमन अपेक्षित होगा या इस कारण से कि बाध्यता को पूरा करने के लिए किसी रकम का 
विश्वसनीय प्राक्कलन नहीं किया जा सकता है, मान्यता प्रदान नहीं की गई है । आकस्मिक दायित्वों का प्रकटन किया 
जाता है और उन्हें मान्यता प्रदान नहीं की जाती है। 


आकस्मिक आस्तियों को न तो मान्यता प्रदान की जाती है और न ही उनका प्रकटन किया जाता है। 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


टिप्पण # 03 आरक्षितियां और अधिशेष (रुपए लाख में) 


ae  टो' ae | /' 
| 2025 | | 70,249 | 


वर्ष के आरंभ में अतिशेष 


Te: aa और व्यय विवरण से विनियोग 


साधारण आरक्षिती, अवसंरचना आरक्षिती और अन्य 
आरक्षिती से/(को) अंतरण 


अभिहित निधियों से/(को) अंतरण | 202 (80) | 4627 | om | - | 
मलिक ऋण आए छल! 


PR अंत में अतिशेष | 6i.4t0_ | 


8,546 ,87,599 
टिप्पण #04 अभिहित निधियां (रुपए लाख में) 
a siart|aadara| लेखांकन | शिक्षा निधि | छात्र | आस्तियों की | कर्मचारी | प्रादेशिक | योग 

को यथा | निधि अ>िनुसंधान भव छात्रवृत्ति | मरम्मत और [कल्याण fafa] परिषदों और 
विद्यमान निधि निधि | प्रतिस्थापन के शाखाओं के 
लिए सिंकिंग अन्य निधियां 
निधि 


7 | 200s [3000 | 


GST Sk de rr | | ** | iti 
za [2024 | ra | | te |e | 


ren, किम ee ee ee ee ee 


वेवरण के माध्यम से विनियोग की 


कल a ८ ae ८“ 3) | -+' 
a ee ee | - ee 


५» 9 | 2025 | 4065 | +490 | 74.922 | 74,273 | 438 | 492 | 8254 | 


2024 | 3,904 4,392 7,922 | 7,794 4/,305 4,825 7,885  |,40,024 


[भाग --खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7] 


टिप्पण # 05 निर्बधित निधियां (रुपए लाख में) 
विशिष्टियां 3 मार्च को | छात्रों के लिए 


वर्ष के दौरान आय और व्यय के विवरण के माध्यम|। 2025 


ial 
aa ES 
कक कर बज 

|. 446 | 343 789 


]72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


(रुपए लाख में) 
टिप्पण # 06 : दीर्घकालिक दायित्व 34 मार्च, 2025 को यथाविद्यमान 34 मार्च, 
2024 को 
यथाविद्यमान 
(क) दूरस्थ शिक्षा फीस 6,330 2,290 
(ख) सदस्यता फीस ,26 ,030 
योग अन्य दीर्घकालिक दायित्व 7,59 | 3,320 | ,320 
टिप्पण # 07 : प्रावधान दीर्घकालिक अल्पकालिक 
3 मार्च, 2025 को | + 34 मार्च, 2024 को 3 मार्च, 2025 को 3 मार्च, 2024 को 
यथाविद्यमान यथाविद्यमान यथाविद्यमान यथाविद्यमान 
कर्मचारी फायदों के लिए 
(क) प्रावधान 
() छुट्टी नकदीकरण के लिए 6,686 6,503 64 68 
प्रावधान 
(ii) उपदान के लिए प्रावधान : - : 39 
(iii) शाखा कर्मचारियों के - - 247 254 
लिए प्रावधान 
(ख) अन्य प्रावधान 
() गैर पूंजीगत व्यय - - 2,24 2,56 
कुल प्रावधान 6,686 6,503 2,985 3,430 
टिप्पण # 08 : देय 34 मार्च, 34 मार्च, 
2025 को 2024 को 
यथाविद्यमा | यथाविद्यमा 
न न 
(क) सूक्ष्म, लघु और मध्यम उद्यमों के कुल बकाया शोध्य ,47 2,09 
(ख) सूक्ष्म, लघु और मध्यम उद्यमों से भिन्न लेनदारों के कुल बकाया शोध्य 7,949 4,389 
कुल देय 9,360 6,408 
इकाई के पास उपलब्ध सूचना के आधार पर एमएसएमईडी अधिनियम, 2006 के अंतर्गत रजिस्ट्रीकृत आपूर्तिकर्ताओं से 
संबंधित प्रकटीकरण 
विवरण 34 मार्च, 34 मार्च, 
2025 को 2024 को 
यथाविद्यमा | यथाविद्यमा 
न 7 
(क) प्रत्येक वित्तीय वर्ष के अंत में किसी आपूर्तिकर्ता को भुगतान न की गई शेष राशि 
मूल ,47 2,09 
ब्याज 0.06 0.25 
(ख) एमएसएमईडी अधिनियम की धारा ॥6 के निबंधनों के अनुसार क्रेता द्वारा Aad ब्याज की 54 7 
राशि, साथ ही प्रत्येक लेखा वर्ष के दौरान नियत दिन के बाद आपूर्तिकर्ता को किए गए संदाय 
की राशि । 
(ग) संदाय करने में विलंब की अवधि के लिए देय और भुगतान योग्य ब्याज की राशि (जिसका - - 
भुगतान वर्ष के दौरान नियत दिन के पश्चात्‌ किया गया है) लेकिन एमएसएमईडी अधिनियम 
के अधीन विनिर्दिष्ट ब्याज को जोड़े बिना । 
(घ) प्रत्येक लेखा वर्ष के अंत में उपार्जित तथा असंदत्त ब्याज की राशि। 0.60 0.73 
(=) एमएसएमईडी अधिनियम की धारा 23 के अधीन कटौती योग्य व्यय की अस्वीकृति के - - 
प्रयोजन के लिए, आगामी वर्षों में भी बकाया और देय ब्याज की राशि, उस तारीख तक जब 
तक कि उपरोक्त ब्याज देय राशि वास्तव में लघु उद्यम को संदत्त नहीं कर दी जाती । 


[भाग ए---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


73 


| टिप्पण # 09 : अन्य चालू दायित्व 34 मार्च, 2025 | 34 मार्च, 2024 
को यथा को यथा 
विद्यमान विद्यमान 
(क) अग्रिम में प्राप्त फीस 
(i) दूरस्थ शिक्षा फीस 47,894 5,93 
(ii) सदस्यता फीस 645 630 
(ii) परीक्षा फीस 7,492 8,897 
(५) संगोष्ठी फीस : 

क) सदस्य 40 (6/ 
ख) छात्र 8 5 
(५) पुनरीक्षण कक्षाएं 62 8 

(vi) वक्षा प्रशिक्षण फीस : 
क) सूचना प्रौद्योगिकी प्रशिक्षण 488 585 
ख) सामान्य प्रबंधन और संचार कौशल 446 96 
ग) अनुकूलन 267 295 
(vii) अहता पश्च पाठयक्रम 420 94 
(भा) प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम 377 428 
(ix) अनुशासनात्मक शुल्क 3 ( 
(0 अन्य 453 456 
कुल योग (अ) 27,459 27,207 

(ख) अन्य दायित्व 

() पूंजी मदों के लिए देय 2 452 
(i) देय भविष्य निधि और वृत्तिक कर 407 272 
(ii) देय माल और सेवा कर 927 4,288 
(५) देय टीडीएस 887 732 
(४) उपदान और पेंशन के लिए देय [टिप्पण 2.45(ii)(H और ग) देखें] 6,5 2,97 
(५४) प्रतिभूति और जमा किया गया बयाना धन ,690 ,247 
(vii) अन्य देय ,080 678 
कुल योग (आ) 24,444 7,340 
कुल अन्य चालू दायित्व 48,603 34,547 


]74 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


टिप्पण # 40 संपत्ति, संयंत्र और उपस्कर (रुपए लाख में) 
पूर्त आस्तियां 
विशिष्टियां /आस्तियां पूर्ण पट्टाधृत भूमि कार्यालय [फर्नीचर और यान | पुस्तकालय 
स्वामित्व भवन कंप्यूटर | उपस्कर और | फिक्सचर | इलैक्ट्रीकल की पुस्तकें | योग 
वाली भूमि वातानुकूलक 
सकल ब्लॉक 
4 अप्रैल, 2024 को " 8,453| 6,646| 3,045।_॥90| 
यथाविद्यमान 
4,407 4,063| 2 
(94) 29) 6) 


8,09 6,988. 6,07 2,82}  489 4,22| 4,06,254 
357 ; 
43) (20 46) 22) , 

3 मार्च 2024 को 20,982 42,050| 54,464 a 7,775, 6,646 


अवमूल्यन/समायोजन 


4 अप्रैल, 2024 को 7,940} 5,00 3,722 ,836 24 
यथाविद्यमान 
के दौरान eae 563) 65 43| 
व /समायोजन (99) (47 (4) 
7,432| 4,706 3,435) ,775) 08 
50 


के दौरान 6 
34 मार्च 2025 को 2,004 8,973 8,404 ia 4,037 i,994, 36 
3 मार्च 2024 को ,794 7,223 7,940 5,00 3,722 SI 


शुद्ध ब्लॉक 
34 मार्च 2025 को 2,552 0,403) 35,82 7,062 3,764 3,424 2,09 ce z= 78,76 
यथाबवि टाम 
34 मार्च 2024 को 20,982| 0,256] 34,238 zz 3 2,675 2,924 न 9 = = 72,863 
यथाबि टाम 


* कटौतियों में पट्टाधृत भूमि से अन्य आस्तियों को अंतरित की गई रकम सम्मिलित है। 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


विशिष्टियां /आस्तियां 


4 अप्रैल 2024 को यथाविद्यमान 
वर्ष के दौरान परिवृद्धियां 
कटौतियां/समायोजन 

4 अप्रैल 2023 को यथाविद्यमान 


वर्ष के दौरान परिवृद्धियां 
कटौतियां/समायोजन 


3 मार्च 2025 को यथाविद्यमान 
3 मार्च 2024 को यथाविद्यमान 


4 अप्रैल 2024 को यथाविद्यमान 
वर्ष के दौरान परिशोधन 
कटौतियां/समायोजन 

4 अप्रैल 2023 को यथाविद्यमान 
वर्ष के दौरान परिशोधन 
कटौतियां/समायोजन 


[.__._.. &»| 


76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


टिप्पण #2. चालू संकर्म 


(रुपए लाख में) 


क) चालू पूंजी संकर्म 34 मार्च, 2025 को यथा 34 मार्च, 2024 को यथा 

विद्यमान विद्यमान 
प्रारंभिक अतिशेष 4,896 3,588 
जोड़ें : वर्ष के दौरान परिवृद्धियां 6,052 3,456 
घटाएं : वर्ष के दौरान पूंजीकृत रकम (330) (4,848) 
अंतिम अतिशेष 40,648 4,896 
ख) विकास के अधीन अर्मूत आस्तियां 34 मार्च, 2025 को यथा 34 मार्च, 2024 को यथा 

विद्यमान विद्यमान 
प्रारंभिक अतिशेष 487 0 
जोड़े : वर्ष के दौरान परिवृद्धियां 352 477 
घटाएं : वर्ष के दौरान पूंजीकृत रकम (487) - 
अंतिम अतिशेष 352 487 


टिप्पण # 3. निवेश 


a-l) गैर चालू निवेश 


(ऐतिहासिक लागत पर मूल्यांकित जब तक अन्यथा न कहा 


जाए) 
|) व्यापार निवेश 
साम्या लिखतों में निवेश 
i) आईसीएआई का दिवाला वृत्तिक संस्थान 
400 रुपये प्रति के साधारण शेयर 
ii) निवेश आईसीएआई रजिस्ट्रीकृत मूल्यांकक संगठन 
iii) निवेश आईसीएआई सोशल ऑडिटर्स ऑफ इंडिया 
कुल योग 
अन्य निवेश 


॥) सरकारी या ट्रस्ट प्रतिभूतियों में निवेश 


) केंद्रीय सरकार की प्रतिभूतियां 
6.67% भारत सरकार 2050 (॥) 
सरकार 2050 (2) 
सरकार 2050 (3) 
6.67% भारत सरकार 2050 (4) 
6.67% भारत सरकार 2050 (5) 

सरकार 

सरकार 

सरकार 


6.67% भारत ACh 
6.67% भारत ACh 


6.67% भारत सरकार 2050 (6) 
2050 (7) 
6.67% भारत सरकार 2050 (8) 
9 6.67% भारत सरकार 2050 (9) 
0 6.76% भारत सरकार 206 
7 6.99% भारत सरकार 205 
(2 7.6% भारत सरकार 2050 
3 7.26% जीएसईसी जनवरी 29 
4 7.40% भारत सरकार 2035 () 
5 7.40% भारत सरकार 2035 (2) 
6 7.54% भारत सरकार 2036 (॥) 
I7 7.54% भारत सरकार 2036 (2) 


6.67% भारत ACh 


AN DOA + WD = 


अंकित 34 मार्च, 2025 को यथा 
मूल्य विद्यमान 


34 मार्च, 2024 को यथा 
विद्यमान 


98.85 25,00,000 2,47 
96.23 30,00,000 2,887 
94.92 20,00,000 ,898 
97.02 0,00,000 970 
95.68 75,00,000 7,76 
96.55 30,00,000 2,897 
93.48 50,00,000 4,674 
93.47 5,00,000 ,402 
93.47 50,00,000 4,674 
97.40 0,00,000 974 
93.68 25,00,000 2,342 
07.06 0,00,000 ,074 
02.74 75,00,000 7,703 
04.90 5,00,000 525 
06.27 5,00,000 534 
0.78 20,00,000 2,036 
i0.78 75,00,000 ,527 


40,00,000 


0,000 
,99,990 


25,00,000 2,470 
30,00,000 2,883 
20,00,000 ,894 
0,00,000 969 
75,00,000 7,64 
30,00,000 2,893 
50,00,000 4,664 
5,00,000 ,398 
50,00,000 4,664 
0,00,000 973 
25,00,000 2,336 
0,00,000 ,073 
75,00,000 7,757 

5,00,000 527 

5,00,000 534 
20,00,000 2,039 
5,00,000 ,529 


[भाग ए--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


77 


48 7.57% जीएस 2033 


9 7.69% भारत सरकार 7/06/2043 


20 
2 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
34 
32 
33 
34 
35 
36 
37 
38 


39 9.23% भारत सरकार 23/72/2043 () 
40 9.23% भारत सरकार 23/2/2043 (2) 
47 9.23% भारत सरकार 23/2/2043 (3) 
42 9.23% भारत सरकार 23/2/2043 (4) 


7.69% भारत सरकार 2043 
7.72% भारत सरकार 2049 
7.73% भारत सरकार 2034 
8.7% भारत सरकार 2044 
8.7% सरकारी स्टॉक 2044 
8.24% भारत सरकार 2033 
8.24% सरकारी स्टॉक नवंबर, 33 
8.30% भारत सरकार 2042 () 
8.30% भारत सरकार 2042 (2) 
8.30% भारत सरकार 2042 (3) 
8.30% जीएस 2042 (4) 
8.30% जीएस 2042 (2) 
8.30% भारत सरकार 2040 
8.33% भारत सरकार 2036 (4) 
8.33% भारत सरकार 2036 (2) 
8.33% भारत सरकार 2036 (3) 
8.83% भारत सरकार 2044 (4) 
8.83% भारत सरकार 2044 (2) 
8.83% सरकारी स्टॉक 204 


कुल योग 


टिप्पण # 43. निवेश 


अ-|) गैर चालू निवेश 


(ऐतिहासिक लागत पर मूल्यांकित जब तक अन्यथा न कहा जाए) 


ii) राज्य सरकार की प्रतिभूतियां 


4 6.64% मध्य प्रदेश एसडीएल 2037 


2 6.68% हरियाणा एसडीएल 

37.88% आंध्र प्रदेश एसडीएल 203 

4 6.80% जम्मू-कश्मीर एसडीएल 2035 

5 6.99% पश्चिम बंगाल एसडीएल 2036 

6 7.08% आंध्र प्रदेश एसडीएल 2035 

7 7.43% हरियाणा 09/03/204 

8 6.96% तमिलनाडु एसडीएल 2056 

9 7.86% असम एसडीएल 2032 - 2 

0 7.94% हरियाणा एसडीएल 2034 - 2 

4 7.50% हिमाचल प्रदेश एसडीएल 2036 - 4 
42 7.50% हिमाचल प्रदेश एसडीएल 2036 - 2 
3 7.85% मध्य प्रदेश एसडीएल 2032 - 3 


4 7.70% बिहार एसजीएस 2034 
5 7.62% बिहार एसजीएस 2034 


6 7.76% मध्य प्रदेश एसडीएल 2037 


06.89 50,00,000 5,344 50,00,000 5,386 
09.69 30,00,000 3,294 30,00,000 3,307 
08.40 25,00,000 2,70 25,00,000 2,722 
08.29 50,00,000 5,44 50,00,000 5,432 
409.09 5,00,000 545 5,00,000 550 
443.63 25,00,000 2,844 25,00,000 2,858 
443.45 50,00,000 5,658 50,00,000 5,697 
444.24 5,00,000 556 5,00,000 563 
444.5 50,00,000 5,557 50,00,000 5,622 
443.88 20,00,000 2,278 20,00,000 2,293 
443.65 40,00,000 4,36 0,00,000 ,44 
3.78 5,00,000 569 5,00,000 573 
444.32 35,00,000 4,004 35,00,000 4,030 
4.34 5,00,000 4,75 5,00,000 4,727 
443.24 45,00,000 5,094 45,00,000 5,433 
443.94 0,00,000 4,39 0,00,000 ,52 
443.96 9,00,000 2,65 9,00,000 2,89 
4.08 25,00,000 2,777 25,00,000 2,802 
448.44 0,00,000 4,84 40,00,000 ,92 
448.0 5,00,000 4,774 5,00,000 ,788 
20.94 0,00,000 4,209 0,00,000 4,222 
22.39 0,00,000 4,224 40,00,000 ,236 
22.44 0,00,000 4,224 40,00,000 ,236 
23.70 50,00,000 6,85 50,00,000 6,248 
423.05 20,00,000 2,464 20,00,000 2,485 
0,69,00,000} ,3,803 0,69,00,000} 4,4,342 
(रुपए लाख में) 

अंकित 34 मार्च, 2025 34 मार्च, 2024 

मूल्य यथाविद्यमान यथाविद्यमान 
99.24 5,00,000 496 5,00,000 496 
98.03 25,00,000 2,454 25,00,000 2,447 
05.24 0,00,000 4,052 0,00,000 4,060 
00.35 5,00,000 502 5,00,000 502 
0.23 5,00,000 506 5,00,000 507 
400.64 40,00,000 4,006 0,00,000 4,007 
00.84 5,00,000 504 5,00,000 504 
97.70 0,00,000 977 40,00,000 976 
99.99 20,80,000 2,080 20,80,000 2,080 
00.07 9,50,000 4,954 9,50,000 ,954 
00.29 20,00,000 2,006 20,00,000 2,006 
400.24 40,00,000 4,002 40,00,000 4,003 
0.89 25,00,000 2,547 25,00,000 2,554 
00.05 50,00,000 5,002 50,00,000 5,003 
99.68 40,00,000 997 40,00,000 996 
00.52 2,94,300 296 2,94,300 296 


]786 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


I7 7.74% राजस्थान एसडीएल 2039 00.40 26,6,00 2,672 26,64,400 2,673 
I8 7.76% आंध्र प्रदेश एसडीएल 2037 400.59| | 20,54,600 | 2,064 | 20,54,600 2,065 
I9 7.75% तेलंगाना एसडीएल 2037 400.58 44,9,00] 4,445]  44,9,00 4,447 
20 7.46% FEllg 3/09/2033 98.93 50,00,000 4,947 50,00,000 4,940 
24 7.87% गुजरात एसजीएस 2032 404.00 50,00,000 5,050 50,00,000 5,056 
22 7.77% आंध्र प्रदेश एसजीएस 2035 400.25 9,00,000 902 9,00,000 902 
23 7.75% राजस्थान एसजीएस 2036 400.49 24,00,000 2,405 24,00,000 2,405 
24 7.70% उत्तर प्रदेश एसजीएस 2035 99.75 47,85,000| 4,784 47,85,000 4,780 
25 7.70% उत्तर प्रदेश एसजीएस 2035 99.88 47,60,000/  4,459] | 44,60,000 4,459 
26 7.75% उत्तर प्रदेश एसजीएस 2034 400.6 2,58,00 259 2,58,00 259 
27 7.75% उत्तर प्रदेश एसजीएस 2034 | 400.8 5,00,000 504 5,00,000 50 
28 7.75% यूपी एसजीएस 2034 400.49 40,00,000 4,002 40,00,000 4,002 
29 7.74% जम्मू-कश्मीर एसजीएस 2048 99.33 42,50,000 4,222 42,50,000 4,224 
30 7.72% जम्मू-कश्मीर एसजीएस 2043 99.62 2,00,000 499 2,00,000 499 
3 6.63% टीएन एसडीएल 2035 92.54 30,00,000| 2,775} — 30,00,000 2,754 
32 7.93% टीएस एसडीएल 2034 404.23 5,00,000 506 5,00,000 507 
33 7.70% यूपी एसडीएल 2034 400.6 5,00,000 504 5,00,000 504 
कुल योग al 


कुल (व्यापार और अन्य) निवेश 46,70,9,490| 4,73,778 | 46,70,49,490 4,74,344 
वर्ष के अंत में कुल बाजार मूल्य: 
कोटेड निवेशों की कुल रकम और उसका बाजार मूल्य 4,77,542 
Zz | ट-| 4,76,724 i: 4 4,77,52 
टिप्पण #3. निवेश (रुपए लाख में) 


34 मार्च, 2025 को 
यथाविद्यमान 


3 मार्च, 2024 को 
यथाविद्यमान 


all) गैर चालू सावधि जमा 


(क) एक वर्ष से अधिक के लिए उद्धिष्ट बैंक जमा 
(ख) एक वर्ष से अधिक की मूल परिपक्कता वाले सावधि जमा 
A-ll) कुल गैर चालू सावधि जमा 


es al 9,079 


कुल गैर-चालू निवेश al + आ॥ ) 46,70,व9,व90 | ,80,व43 | 6,70,49,490 | 4,83,390 


अंकित 3 मार्च, 2025 को 3 मार्च, 2024 को 
मूल्य यथाविद्यमान यथाविद्यमान 


आ) चालू निवेश 


(क) सरकारी या ट्रस्ट प्रतिभूतियों में निवेश 
i) राज्य सरकार प्रतिभूतियां 


4 8.45% कर्नाटक एसडीएल 2024 
2 8.45% कर्नाटक एसडीएल 2024 2 
3 8.48% हरियाणा एसडीएल उदय 2024 
4 9.04% कर्नाटक एसडीएल 2024 


शुद्ध चालू निवेश - कोटेड 


30,00,000 
20,00,000 
45,000 
5,00,000 


55,45,000 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


79 


टिप्पण # 44 वस्तु सूची 


(क) प्रकाशन एवं अध्ययन सामग्री 


घटाएँ : अप्रचलित प्रकाशन स्टॉक के लिए प्रावधान 


(ख) लेखन सामग्री और भंडार 


टिप्पण # 5 ऋण और अग्रिम 


(क) ऋण और अग्रिम 
() कर्मचारी 
(ii) अन्य 
कुल योग-(क) 


(ख) अन्य ऋण और अग्रिम 


(i) पूर्वसंदत्त व्यय 

(i) स्रोत पर कर कटौती प्राप्य 

(ii) सदस्यों से प्राप्त अग्रिमों पर जीएसटी 
(५) जीएसटी इनपुट क्रेडिट प्राप्य 

(५) प्रतिभूति निक्षेप 


कुल योग-(ख) 


34 मार्च, 2025 को 
यथाविद्यमान 


(रुपए लाख में) 
34 मार्च, 2024 को 
यथाविद्यमान 


टिप्पण # 46 अन्य गैर-चालू आस्तियां 


(क) निक्षेपों पर प्रोदभूत ब्याज परंतु देय नहीं 
) प्रोदभूत ब्याज - कर्मचारिवृंद 


टिप्पण # 7 प्राप्य 


(क) घटकों से प्राप्य 


घटाएँ: संदिग्ध प्राप्यों के लिए प्रावधान 


(ख) इलेक्ट्रॉनिक नकद और क्रेडिट (जीएसटी) 


(ग) अन्य 


3 मार्च, 2025 को 
यथाविद्यमान 


3 मार्च, 2024 को 
यथाविद्यमान 


| 296 | 


34 मार्च, 2025 व 


(रुपए लाख में) 


3 मार्च, 2024 व 


80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


टिप्पण # 48 नकद और बैंक शेष 


अ नकद और नकद समतुल्य 


(क) हाथ में नकदी 


कुल योग (अ) 


aT अन्य बैंक अतिशेष 
(क) उद्दिष्ट बैंक निक्षेप 
(ख) 3 महीने से अधिक लेकिन 2 महीने से कम की मूल परिपक्कता वाले निक्षेप 
(ग) बैंक अतिशेष 


कुल योग (आ) 


3 मार्च, 2025 को 
यथा विद्यमान 


3 मार्च, 2024 को 
यथा विद्यमान 


7,38 
,0,557 


,372 


,20,34 


योग (अ+आ) 


टिप्पण # 49 अन्य चालू आस्त्तियां 


(क) निवेश पर प्रोदभूत ब्याज किंतु जो देय नहीं 


i) प्रोदभूत ब्याज-निवेश 


(ख)निक्षेपों पर प्रोदभूत ब्याज किंतु जो देय नहीं 


प्रोदभूत ब्याज-बैंकों के साथ सावधि निक्षेप 


प्रोदभूत ब्याज-कर्मचारिवृंद 


टिप्पण # 20 : सेवाओं के प्रतिपादन से शुल्क 


क) दूरस्थ शिक्षा फीस 


ख) छात्रों का रजिस्ट्रीकरण शुल्क 
ग) कक्षा प्रशिक्षण : 
) सूचना प्रौद्योगिकी प्रशिक्षण 
ii) साधारण प्रबंधन और संसूचना कौशल 
iii) अनुकूलन 
घ) पुनरीक्षण कक्षाएं 
=) परीक्षा 
च) सदस्यता 
घटाएं :- ई जर्नल पर TET 


छ) सदस्यों के लिए प्रवेश और दाखिला : टिप्पण संख्या 2.44 (५)(ख) देखें 
a) फर्मों से आय 

झ) aed पश्च पाठ्यक्रम 

ञ) प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम 

ट) कैंपस साक्षात्कार से आय 


4,20,332 


34 मार्च, 2025 को यथा 
विद्यमान 


(रुपए लाख में) 


3 मार्च, 2024 को यथा 


3 मार्च, 2025 को यथा 
विद्यमान 
34,908 


88 


5,977 
2,506 
3,789 
798 
23,94 
44,893 
(4,927) 
743 

85 
474 
4,495 
4,369 


3 मार्च, 2024 को यथा 
विद्यमान 
32,579 


548 


5,372 
2,464 
2,969 

976 

47,73 

44,258 

(4,764) 

590 

88 
367 
949 
962 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 8] 


3) संगोष्ठी आय : 


सदस्य 
) छात्र 
ड) विशेषज्ञ सलाहकार शुल्क 
ढ) अनुशासनात्मक मामले फाइल करने के लिए शुल्क 


84,207 


(रुपए लाख में) 


टिप्पण # 27 : प्रकाशन और अन्य मदों का विक्रय 34 मार्च, 2025 को| 34 मार्च, 2024 को 
यथा विद्यमान यथा विद्यमान 


क) प्रकाशन 


घ) tat वस्तुएँ 


टिप्पण # 22 : निर्बंधित निधियों से आय 3 मार्च, 2025 को| 34 मार्च, 2024 को 
यथा विद्यमान यथा विद्यमान 


के) पदक और पुरस्कार निधियों पर ब्याज 
ख) छात्र छात्रवृत्ति निधियों पर ब्याज 


39 


(रुपए लाख में) 


टिप्पण # 23 : अन्य आय 34 मार्च, 2025 को यथा विद्यमान।| 3 मार्च, 2024 को यथा विद्यमान 


बैंक निक्षेप पर ब्याज 


निवेश पर ब्याज 
अभिहित निधियों पर ब्याज :- 
i) अनुसंधान निधि 
ii) लेखांकन अनुसंधान भवन निधि 
॥) शिक्षा निधि 
५) छात्र छात्रवृत्ति निधि 
५) आस्तियों की मरम्मत और प्रतिस्थापन के लिए सिंकिंग निधि 
५) कर्मचारी कल्याणा निधि 
vil) अन्य अभिहित निधियां 
कर्मचारी ऋण पर ब्याज 


विज्ञापन आय 


निर्वाचन आय 

आयकर प्रतिदाय पर ब्याज 
ज) पूर्व वर्षों के व्यय के लिए प्रावधान जमा किया गया 
झ) प्रावधान जो अब अपेक्षित नहीं हैं, अपलिखित 


a) पूर्व अवधि आय (शुद्ध) 
ट) प्रकीर्ण आय 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : 


EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


टिप्पण # 24 : प्रकाशन की लागत और अन्य मर्दें 


(A) स्टॉक-इन-ट्रेड का क्रय 
|) प्रकाशन सामग्री के विक्रय के लिए किया गया क्रय 
कुल योग 


(आ) स्टॉक-इन ट्रेड की वस्तु-सूची में परिवर्तन 
i) वर्ष के आरंभ में वस्तु-सूची 
ii) वर्ष के अंत में वस्तु-सूची 


34 मार्च, 2025 को यथा /3 मार्च, 2024 को यथा विद्यमान 


| 255| 


स्टॉक-इन-ट्रेड की माल-सूची में (वृद्धि)/।कमी 
योग (अ+आ) 698 

(रुपए लाख में) 

टिप्पण # 25 : कर्मचारी फायदा संबंधी व्यय 34 मार्च, 2025 को यथा 34 मार्च, 2024 को 
विद्यमान यथा विद्यमान 

क) वेतन और अन्य भत्ते 24,837 43,234 
ख) भविष्य निधि और अन्य निधियों को अभिदाय 4,098 92 
ग) उपदान संबंधी व्यय 4,084 207 
घ) कर्मचारिवृंद कल्याण व्यय 437 205 
27,व53 44,555 


टिप्पण # 26 : अवमूल्यन और परिशोधन 


(क) 
(ख) 


मूर्त आस्तियों पर (टिप्पण 0 देखें) 
अमूर्त आस्तियों पर (टिप्पण देखें) 


टिप्पण # 27 : निर्बंधित निधियों से व्यय 


(क) पदक और पुरस्कार निधियों के लिए संदाय 
(ख) छात्र छात्रवृत्ति निधियों के लिए संदाय 


3 मार्च, 2024 को 
यथा विद्यमान 


34 मार्च, 2025 को यथा 
विद्यमान 


3 मार्च, 2024 को 
यथा विद्यमान 


34 मार्च, 2025 को यथा 
विद्यमान 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


83 


(रुपए लाख में) 
(टिप्पण # 28 : अन्य व्यय 3 मार्च, 2025 को यथा 34 मार्च, 2024 व 
विद्यमान यथा विद्यम 
4. संगोष्ठी व्यय 
i) सदस्य 40,047 7,628 
0) छात्र 3,46 3,282 
2. कक्षा प्रशिक्षण व्यय 
) सूचना प्रौद्योगिकी प्रशिक्षण 2,688 2,374 
ii) साधारण प्रबंधन और संचार कौशल 4,525 4,556 
iii) अनुकूलन 4,825 4,425 
3. अध्ययन सामग्री के मुद्रण की लागत 4,603 4,62 
4. पुनरीक्षण कक्षाओं संबंधी व्यय 786 765 
5. बैठक व्यय 4,440 4,628 
6. कार्यालय व्यय 4,024 4,566 
7. विद्युत और ईंधन ,442 4,307 
8. मरम्मत और रखरखाव 2,576 2,392 
9. बीमा 242 72 
0. किराया, दर और कर 7,325 6,598 
. यात्रा और वाहन 2,480 2,745 
42... विदेशी सदस्यता अभिदाय शुल्क 903 857 
43. लेखा परीक्षक का पारिश्रमिक : 
) प्रधान कार्यालय 25 8 
ii) अन्य कार्यालय 402 90 
4. मुद्रण और लेखन सामग्री 4,039 3,348 
5. संचार व्यय 2,980 3,794 
6. विधिक व्यय 808 844 
(7. वृत्तिक व्यय 43,782 8,430 
48. जनशक्ति और अन्य सेवाएं 6,689 6,085 
9. इंटरनेट और वेब रखरखाव शुल्क 3,668 2,802 
20. विज्ञापन 708 790 
24. बैंक कमीशन 428 289 
22. संपत्ति, संयंत्र और उपकरण के विक्रय कपर हानि (शुद्ध) 64 45 
23. विदेशी मुद्रा संव्यवहारों पर हानि शुद्ध 26 45 
24. संदिग्ध ऋणों और अग्रिम के लिए प्रावधान (शुद्ध) 484 368 
25. उद्दिष्ट निधियों को संदाय 
) छात्र छात्रवृत्ति निधि 969 560 
i) कर्मचारी कल्याण निधि 33 ॥| 
26. योग्यता छात्रवृत्ति 44 
27. निर्वाचन व्यय 4,350 
28. ब्याज व्यय 4 7 
29. what और पत्र-पत्रिका 33 64 
30. प्रकाशन के लिए अप्रचलित स्टॉक के लिए प्रावधान ॥9 40 
34. सीएएसबीएफ में अभिदाय [टिप्पण 2.42 (च) देखें] 484 255 
32. अन्य संस्थाओं के व्यय 338 206 
योग 78,64 66,592 


84 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


लेखांकन मानकों के अधीन प्रकटन 
29. वित्तीय विवरणों से संबंधित अतिरिक्त टिप्पण 
29.04 आकस्मिक दायित्व और प्रतिबद्धताएं 


(रुपए लाख में) 
क. आकस्मिक दायित्व 2024-25 2023-24 
i) संस्थान के विरूद्ध ऐसे दावे, जिन्हें ऋण के रूप में 2,480 4,844 


अभिस्वीकृत नहीं किया गया है 


ii) वित्तीय वर्ष 2048-49 में, संस्थान को अपर महानिदेशक, माल और सेवाकर सतर्कता से वार्षिक फीस, व्यवसाय 
प्रमाणपत्र फीस, प्रवेश फीस, संगोष्ठी फीस और कोचिंग कक्षा फीस आदि के संबंध में सेवाकर के संदाय के लिए 
45,797 लाख रुपए की मांग संबंधी दो कारण बताओ सूचनाएं प्राप्त हुई | संस्थान की यह राय है कि वह सेवाकर का 
दायी नहीं है और उसने अप्रैल, 2049 में दिल्ली उच्च न्यायालय में रिट याचिका सं. 3957/2049 फाइल की | अपर 
महानिदेशक, डीजीसीईआई, कोच्चि ने अक्तूबर, 2049 में पूर्वोक्त Re याचिका में प्रति शपथपत्र फाइल किया था और 
उसके विरुद्ध संस्थान ने दिसंबर, 2049 में प्रत्युत्तर शपथ पत्र फाइल किया था | यह मामला समय-समय पर 
आस्थगित हो रहा है | 


ख. पूंजी प्रतिबद्धताएं 
2024-25 2023-24 
पूंजी प्रतिबद्धताएं (अग्रिमों का शुद्ध) 2,364 44,403 


29.02 टिप्पण # 47 अन्य प्राप्यों में, नागपुर में भू-संपत्ति के अर्जन के लिए मूल और अनुपूरक करारों के रद्द हो जाने के 
कारण, स्टाम्प शुल्क के लिए 497 लाख रुपए के प्रतिदेय प्राप्य सम्मिलित हैं | 


अपील संख्या 38 और 39/204 H मुख्य नियंत्रक राजस्व प्राधिकारी, पुणे ने अपने तारीख 3 जुलाई, 2023 के 
निर्णय द्वारा तारीख 3 अगस्त, 202 के अनुपूरक विक्रय करार, जिसे तारीख 47 सितंबर, 2042 को रजिस्ट्रीकृत 
किया गया, पर स्टाम्प शुल्क के प्रतिदाय के मद्दे 52.66 लाख रुपए और 46.75 लाख रुपए के पूर्ण प्रतिदाय का 
आदेश दिया है। तथापि, 44.34 लाख रुपए के दावे को भूमि में पट्टा-धृति अधिकारों के समनुदेशन के विरुद्ध 
हकदारी न होने के कारण नामंजूर कर दिया गया था | वर्ष के दौरान, 44.34 लाख रुपए और 52.66 
लाख रुपए की 40% रकम के रूप में (5.27 लाख रुपए का प्रावधान किया गया है, जिसकी महाराष्ट्र स्टाम्प 
नियम, 939 के नियम 22क के अनुसार 0% कटौती की जाएगी । वर्तमान में शुद्ध 437.39 लाख रुपए 
वसूलनीय है। 


2024 की रिट याचिका सं. 2987 (जिसके द्वारा 2044 की अपील सं. 39 को चुनौती दी गई थी) और 2024 की 
fee याचिका सं. 2988 (जिसके द्वारा 2044 की अपील सं. 38 को चुनौती दी गई थी) को बंबई उच्च न्यायालय 
के समक्ष लंबित S| 


29.03 पिछले वर्ष के दौरान, विभिन्‍न आरक्षितियों और उद्दिष्ट निधियों के ब्यौरेवार पुनर्विलोकन की रिपोर्ट प्राप्त हुई 
थी और संस्थान की वर्तमान अपेक्षाओं और कार्यकरण के अनुसार इन निधियों को पुन: संरचित करने के लिए 
उसका पुनर्विलोकन किया जा रहा है। 


29.04 शासकीय प्रतिभूतियों में कोट किए गए निवेशों को दीर्घकाल हेतु किया गया है । इन बंधपत्रों का बाजार मूल्य 
दैनिक आधार पर ऊपर-नीचे होता है और चूंकि संस्थान का आशय दीर्घकाल तक इन प्रतिभूतियों को धारण 
करने का है, इसलिए इन प्रतिभूतियों के मूल्य में इनकी लागत के प्रति अस्थायी कमी के लिए कोई प्रावधान 
नहीं किया गया है क्योंकि प्रबंध मंडल को यह विश्वास है कि दीर्घकाल में इन प्रतिभूतियों का बाजार मूल्य 
इनकी लागत से अधिक होगा | 


29.05 चालू खाते की आय और व्यय से संबंधित प्रधान कार्यालय के अंत:यूनिट संग्यवहारों को सुमेलित कर लिया गया 
है । 405 लाख रुपए की रकम, जो प्रधान कार्यालय और यूनिटों के बीच देय और प्राप्य रकम के अंतर का शुद्ध 
प्रभाव है, को आय और व्यय लेखा में पूर्व अवधि की आय के रूप में दर्शित किया गया है, जिसका अनुमोदन 
प्रबंध मंडल द्वारा कर दिया गया है । आईसीएआई के यूनिटों (प्रधान कार्यालय से भिन्न) के बीच अतिशेषों की 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


दशा में 47 लाख रुपए के असुमेलित शुद्ध अंतर को “अन्य प्राप्यों” के अधीन वर्गीकृत किया गया = | 

29.06 अध्ययन सर्कल, अध्ययन चैप्टर और विदेशी चैप्टर पृथक्‌ अस्तित्व हैं और उनके लेखाओं का समेकन नहीं किया 
जाता है। 

29.07 कुछ यूनिटों की दशा में समाप्त हो गई भूमि की पट्टा अवधि के नवीकरण हेतु उपाय किए जा रहे हैं | सुसंगत 
प्राधिकारियों से अभिषुष्टि प्राप्त होने के पश्चात्‌ नवीकरण पट्टा प्रीमियम शोध्य हो जाएगा | 


29.08 संस्थान आय-कर अधिनियम, 7964 की धारा 0(237)(iv) के अधीन रजिस्ट्रीकृत है और इसलिए चालू आय- 
कर और आस्थगित कर के लिए कोई प्रावधान करना अपेक्षित नहीं समझा गया है। 


29.09 सुक्ष्म, लघु और मध्यम उद्यम विकास अधिनियम, 2006 के अनुपालन संबंधी प्रक्रिया के भागरूप में संस्थान 
को प्रधान कार्यालय स्थित कतिपय विक्रेताओं से जानकारी प्राप्त हुई है, जिसमें उनकी प्रास्थिति को अधिसूचित 
प्राधिकारी के साथ रजिस्ट्रीकृत विक्रेता के रूप में दर्शित किया गया है । शाखाओं और अन्य अवस्थानों पर 
विद्यमान विक्रेताओं के लिए, विक्रेताओं की पहचान आदि को स्थापित करने के लिए पहले ही उपाय आरंभ कर 
दिए गए हैं और प्रक्रिया पूरा होने के पश्चात्‌ शीघ्र ही उनका अनुपालन किया जाएगा | 


29.40 विदेशी मुद्रा में उपगत व्यय के ब्यौरे नीचे दिए गए अनुसार हैं : 
(रुपए लाख में) 
विशिष्टियां 3 मार्च, 2025 को | 34 मार्च, 2024 को 
समाप्त हुए वर्ष के लिए | समाप्त हुए वर्ष के 
लिए 


Fea eae aT 


29.44 प्रबंध मंडल ने सचिव, आईसीएआई को, जो चार्टर्ड अकाउंटेंट अधिनियम, 949 की धारा 6(4)(m) के अधीन 
मुख्य कार्यपालक अधिकारी है, मुख्य प्रबंधकीय कार्मिक के रूप में पदाभिहित किया है। वित्तीय वर्ष 2024-25 
में उसे संदत्त सकल पारिश्रमिक, 68.36 लाख रुपए है। 


29.2 वित्तीय वर्ष के दौरान, ओरेकल नेटसुईट ईआरपी ने अपना प्रचालन आरंभ कर दिया है और उसका उपयोग किया 
जा रहा है। 
29.43 वित्तीय वर्ष के दौरान, संस्थान की कतिपय शाखाओं/प्रादेशिक परिषदों ने प्रचालनात्मक घाटा अभिलिखित 
किया है। प्रबंध मंडल ने उसका पुनर्विलोकन किया है तथा उसका अनुमोदन कर दिया | | 


30. कर्मचारी फायदे 
परिभाषित अभिदाय योजनाएं 


संस्थान ने भविष्य निधि में अभिदाय के He 3 मार्च, 2025 को समाप्त हुए वर्ष के लिए 098 लाख रुपए 
(पूर्व वर्ष में 92 लाख रुपए) की राशि को मान्यता प्रदान की है। 


संस्थान ने अपने कर्मचारियों को निम्नलिखित परिभाषित फायदा योजनाएं प्रदान की हैं 


उपदान वित्तपोषित 
सेवानिवृत्ति पश्च पेंशन वित्तपोषित 
क्षतिपूरित अनुपस्थिति गैर-वित्तपोषित 


30.0 उपदान योजना से संबंधित ब्यौरे निम्नानुसार हैं 


86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


(रुपए लाख में) 
वर्णन 2024-25] 2023-24] 2022-23] 202-22 
4. | बाध्यता के आरंभिक और अंतिम अतिशेषों का 
समाधान 
क. वर्ष के आरंभ में बाध्यता 4,49 4,346 4,250 4,480 
ख. पूर्व सेवा लागत 807 - - - 
ग. चालू सेवा लागत 409 507 464 449 
घ. ब्याज लागत 369 306 292 284 
डः. बीमांकिक (अभिलाभ)/हानि (423) (296) (27) (422) 
4. dad फायदे (396) (372) (389) (544) 
छ. वर्ष के अंत में बाध्यता 5,557 4,497 4,346 4,250 
2. | योजना आस््तियों के वर्तमान मूल्य में परिवर्तन 
क. वर्ष के आरंभ में योजना आस्तियों का उचित 4,439 3,777 3,705 3,695 
मूल्य 
ख. योजना आस्तियों पर प्रत्याशित आय 304 276 266 255 
ग. बीमांकिक अभिलाभ/ (हानि) 4 7 3 43 
घ. संस्थान द्वारा किए गए अभिदाय 208 447 224 440 
S. संदत्त फायदे (320) (348) (42) (398) 
उपदान योजना से संबंधित ब्यौरे (जारी) 
(रुपए लाख में) 
. वर्ण... 202425 2028-247 2022-23 | 202-22 
च. वर्ष के अंत पर योजना आस्तियों का उचित 4,339 4,439 3,777 3,705 
मूल्य 
3. | योजना आस्तियों और बाध्यताओं के उचित 
मूल्य का समाधान 
क. बाध्यताओं का वर्तमान मूल्य 5,557 4,494 4,346 4,250 
ख. योजना आस्तियों का उचित मूल्य 4,339 4,439 3,777 3,705 
ग. तुलन पत्र आस्ति/(दायित्व) में मान्यता (4,28) (352) (569) (545) 
प्रदान की गई रकम 
4. [| वर्ष के दौरान माने गए व्यय 
क. पूर्व सेवा लागत 807 - - - 
ख. चालू सेवा लागत 409 507 464 449 
ग. ब्याज लागत 369 306 292 284 
घ. योजना आस्तियों पर प्रत्याशित आय (304) (276) (266) (255) 
ड.. बीमांकिक (अभिलाभ)/हानि (34) (33) (274) (435) 


[भाग ए--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


87 


च. वर्ष के दौरान माने गए व्यय 


| . | निवेशों के ब्यौरे 
क. अन्य - भारतीय जीवन बीमा निगम के 
पास निधियां 
6. | पूर्वानुमान 


क. FST दर (प्रतिवर्ष) 


ख. योजना आस्तियों से आय की प्राक्कलित दर 
(प्रतिवर्ष) 


ग. वेतन में वृद्धि की दर 


घ. संनिधर्षण दर 
डः नश्वरता सूची 


7,450 


निवेश का 
प्रतिशत 


00 


6.83% 
7.23% 


मूल/डीए : 
9% 


2% 


आईएएल 
2042-44 


अंततोगत्वा 


224 


निवेश का 
प्रतिशत 


00 


7.23% 
7.36% 


मूल/डीए : 
0% 


2% 


आईएएल 
2042-44 


अंततोगत्वा 


26 


निवेश का 
प्रतिशत 


00 


7.36% 
7.20% 


मूल/डीए 
40% 


2% 


आईएएल 
2042-44 


अंततोगत्वा 


43 


निवेश का 
प्रतिशत 


00 


7.20% 
7.6% 


मूल/डीए 
0% 


2% 


आईएएल 
2042-44 


अंततोगत्वा 


30.02 सेवानिवृत्ति पश्च पेंशन योजना के ब्यौरे 


(रुपए लाख में) 

वर्णन 2024-25 | 2023-24 | 2022-23 | 2024-22 
4. | बाध्यता के प्रारंभिक और अंतिम अतिशेषों में समाधान 

क. वर्ष के प्रारंभ में बाध्यता 40,794 | 40,405 | 7,496) 5,529 

ख. पूर्व सेवा लागत 8,547 - - - 

ग. ब्याज लागत 745 750 954 4,027 

घ. बीमांकिक (अभिलाभ)/हानि 3,599 202 335 4,304 

डः संदत्त फायदे (4,072) (563) | (8,080) (664) 

च. वर्ष के अंत में बाध्यताएं 22,63 | 40,794 | 40,405 | 47,96 
2. | योजना आस्तियों के उचित मूल्य में परिवर्तन 

क. वर्ष के प्रारम्भ में योजना आस्तियों का उचित मूल्य 8,474 8,440 - - 

ख. योजना आस्तियों पर संभावित लाभ 555 556 72 - 

ग. बीमांकिक लाभ/(हानि) 22 A - - 

घ. संस्थान द्वारा किए गए अभिदाय - -|  5,600 - 

ड.. संदत्त फायदे (4,072) (563) | (7,532) - 

च. वर्ष के अंत में योजना आस्तियों का उचित मूल्य 7,679 8,474 8,440 - 
3. | योजना आस्तियों और बाध्यताओं के उचित मूल्य का 

समाधान 

क. बाध्यता का वर्तमान मूल्य 22,63 0,794 0,405 7,96 


88 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part III—SEc.4] 

ख. योजना आस्तियों का उचित मूल्य 7,679 8,74 8,40 - 
ग. तुलन-पत्र आस्ति/(दायित्व) में मानी गई रकम (44,934) | (2,620) | (2,265) | (7,96) 

4. | वर्ष के दौरान माने गए व्यय 
क. पूर्व सेवा लागत - मान्यताप्राप्त 8,547 - : - 
ख. ब्याज लागत 745 750 954 4,027 
ग. योजना आस्तियों पर संभावित लाभ (555) (556) (72) - 
घ. बीमांकिक (अभिलाभ)/हानि 3,577 64 335 ,304 
S. वर्ष के दौरान माने गए व्यय *42,34 355 ,27 2,33 

5. | पूर्वानुमान 

क. FST दर (प्रतिवर्ष) 6.80% 7.44% 7.26% 7.25% 
ख. नश्वरता सूची एलआईसी | एलआईसी | एलआईसी | एलआईसी 
202-74 | 2072-74 | 20/2-4 | 202-4 
अंततोगत्वा | अंततोगत्वा | अंततोगत्वा | अंततोगत्वा 


* वर्ष के दौरान पेंशन के सेवानिवृत्ति लाभ में वृद्धि की गई Sl संशोधित पात्रता पर बीमांकिक मूल्यांकन के आधार पर किए 
गए 2,3(4 लाख रुपए के प्रावधान को टिप्पण संख्या 25 कर्मचारी लाभ व्यय के अंतर्गत लेखाबद्ध और रिपोर्ट किया गया 


है। 
30.03 कर्मचारी फायदे 
छुट्टी नकदीकरण के ब्यौरे 
(रुपए लाख में) 
वर्णन 2024-25 2023-24 2022-23 202-22 
4.  बाध्यता के प्रारंभिक और अंतिम अतिकशेषों में 
समाधान 
क. वर्ष के प्रारंभ में बाध्यता 7,484 6,356 6,077 5,638 
ख. चालू सेवा लागत 373 4(7 390 403 
ग. ब्याज लागत 544 459 426 369 
घ. बीमांकिक (अभिलाभ)/हानि (526) 499 (248) 0 
डः संदत्त फायदे (24) (247) (283) (349) 
च. वर्ष के अंत में बाध्यताएं 7,304 7,84 6,356 6,07 
2. योजना आस्तियों और बाध्यताओं के उचित मूल्य में 
समाधान 
क. बाध्यता का वर्तमान मूल्य 7,304 7,484 6,356 6,07 
ख. तुलन-पत्र आस्ति/(दायित्व) में मानी गई रकमे (7,304) (7,84) (6,356) (6,077) 
3. वर्ष के दौरान माने गए व्यय 
क. चालू सेवा लागत 373 4(7 390 403 
ख. ब्याज लागत 544 459 426 369 
ग. बीमांकिक (अभिलाभ)/हानि (526) 499 (248) 0 
घ. वर्ष के दौरान माने गए व्यय 358 ,075 568 782 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


= 222 . पूर्वानुमान 

क. FST दर (प्रतिवर्ष) 6.83% 7.23% 7.23% 7.20% 

ख. वेतन में वृद्धि की दर मूल/डीए : मूल/डीए : मूल/डीए : मूल/डीए : 

9% 0% 0% 0% 

ग. संनिघर्षण दर 2% 2% 2% 2% 

घ. नश्वरता सूची आईएएल | आईएएल आईएएल | आईएएल 
202-4 202-4 202-/4 202-4 

अंततोगत्वा | अंततोगत्वा | अंततोगत्वा | अंततोगत्वा 


34. usta पेंशन स्कीम 
4 जून, 2048 को या उसके पश्चात्‌ नियोजित सभी कर्मचारी राष्ट्रीय पेंशन स्कीम के अंतर्गत आते हैं | 
32. खंड रिपोर्टिंग 


संस्थान के प्रचालन “चार्टर्ड अकाउंटेंसी की वृत्ति के विनियमन और विकास” तक सीमित हैं और यह मुख्यतः: 
भारत में प्रचालन करता है | अतः, इसके सभी प्रचालन, लेखांकन मानक (Uva) - ॥7 खंड रिपोर्टिंग के 
अर्थातगर्त एकल खंड के अधीन आते हैं। 


33. पूर्व वर्ष के आंकड़ों को, उन्हें चालू वर्ष के वर्गीकरण/प्रकटन के तत्समान बनाने के लिए, जहां कहीं आवश्यक है, 
पुन:समूहित/पुन:वर्गीकृत किया गया है। 


परिषद्‌ के लिए और उसकी ओर से 
ह./- ह./- ह./- ह- 
सीए. सुदीप श्रीवास्तव सीए. (डा.) जय कुमार बत्रा सीए. प्रसन्ना कुमार डी. सीए. चरणजोत सिंह नंदा 
अपर सचिव सचिव उपाध्यक्ष अध्यक्ष 
(वित्त एवं लेखा) 
हमारी सम तारीख की निर्दिष्ट रिपोर्ट में 
कृते अरुण के. अग्रवाल एंड एसोसिएट्स कृते एस. के. मित्तल एंड कंपनी 
चार्टर्ड अकाउंटेंट्स चार्टर्ड अकाउंटेंट्स 
एफआरएन : 00397N एफआरएन : 007735N 
ह.- ह./- 
सीए. लोकेश कुमार गर्ग सीए. एस. मूर्ति 
सदस्यता सं. 443042 सदस्यता सं. 072290 
भागीदार भागीदार 
स्थान : नई दिल्‍ली 


तारीख : जुलाई 30, 2025 
सीए. चरणजोत सिंह नंदा, अध्यक्ष 
[विज्ञापन-॥॥/4/असा./266/2025-26] 


90 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


THE INSTITUTE OF CHARTERED ACCOUNTANTS OF INDIA 
(Set up by an act of Parliament) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 3lst July, 2025 


No.l-CA(5)/76/2025.—In pursuance of sub-Section (5B) of Section l8 of the Chartered Accountants Act, 
949, a copy of the audited accounts and the Report of Council of the Institute of Chartered Accountants of India 
(ICAJ) for the year ended 3*' March 2025 is hereby published for general information. 


76™ Annual Report 


The year 2024—25 will be remembered as a landmark period, one defined by bold ideas, transformative actions and 
commitment to shaping the future of our profession. As ICAI proudly celebrates 75 years of excellence, we stand at 
a pivotal moment, looking ahead to 'India@00' with renewed purpose and passion. At the heart of ICAI’s 
initiatives lied the core of Technology, Research, Union Development, Sustainability, and Transparency, setting the 
profession on a course toward that will shape the next 25 years of the profession. Over the years ICAI has evolved 
from its role as regulator to emerge as the largest accounting body globally. Today, the accounting profession stands 
at the crossroads of tradition and transformation, ICAI carries forward its role not just as a regulator, but as a 
catalyst championing change for value creation. With a renewed sense of purpose, we are not just to modernize 
practice, but to reimagine the future of finance itself. 


As an institution, ICAI is building more than professionals, cultivating problem-solvers, sustainability champions, 
and digital thinkers who are ready to lead in a world that demands agility and accountability. The Institute is 
strengthening governance, evolving accounting frameworks, and actively enabling the transition to a green 
economy, all with a clear conviction - to shape a profession that leads with integrity, creates real value for society, 
and drives the nation forward with purpose and pride. With India now standing tall as the world’s fourth-largest 
economy and steadily progressing toward the ambitious goal of becoming a $30 trillion powerhouse, the nation is 
redefining global leadership. In this transformative era, ICAI remains deeply committed to being a trusted partner 
in nation building, firmly rooted in its role as a guardian of public interest and a catalyst for sustainable progress. 


Renowned globally for its ethics, technical excellence, and rigorous education, ICAI continues to shape 
professionals who are not only financially adept but also socially responsible. Chartered Accountants have long 
been vital contributors to India’s economic story as advisors, enablers, and changemakers across industries and 
communities. As look ahead, ICAI stands ready to lead with integrity, foster innovation, and nurture talent that can 
thrive in a dynamic, technology-driven world. With innovative ideas and commitment to excellence, the Institute is 
shaping the narrative of India’s global rise. Over the past 75 years, ICAI has not only upheld the trust of the nation 
but also helped shape its financial narrative by building a legacy of credibility, excellence, and national service. As 
India emerges as the fourth-largest economy in the world and sets its sights on becoming a $30 trillion economic 
force, the role of the accounting profession is more crucial than ever. 


Today, the Institute stands at a powerful intersection of legacy and change. With a deep commitment to ethical 
leadership and world-class technical education, ICAI continues to equip Chartered Accountants with the 
capabilities needed for a fast-evolving global economy one shaped by technology, sustainability, and shifting 
governance paradigms. From ensuring transparency in financial systems to supporting businesses in navigating 
complexity, Chartered Accountants have been at the core of supporting India’s growth journey. With the rise of new 
economic models, digital ecosystems, and green finance reshaping the future, ICAI is ready to lead the way in 
national development and nurture professionals who will play a vital role in shaping India’s future economy. 


It is with great pride and purpose the Council of the Institute of Chartered Accountants of India (ICAI) presents the 
76 Annual Report for the year ended 3% March 2025. 


From its inception on |“ July 949, ICAI has evolved into a global force now representing over 4.5 lakh members 
and 0 lakh students, with a presence in 85 international cities across 47 countries. This remarkable journey of ours 
in service to the nation has been powered by the enduring values of trust, accountability, and professional. The 
report offers a detailed account of the Council’s key initiatives and committee-led activities undertaken during the 
financial year 2024—2025, along with the Institute’s audited financial performance for the year. Reflecting on the 
milestones of the past year, the Council extends heartfelt appreciation to the members and students for their 
commitment to ethics, independence, integrity, and excellence, as the profession has continued to grow in relevance 
and impact on the global stage. 


This Annual Report highlights the important progress which have been made and outlines the priorities that will 
guide ICAI’s path forward focusing on innovation, greater impact, and strong leadership in a changing world: 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9] 


75 Years of Trust- Celebrating the Excellence, Independence and Integrity of the CA Profession 


ICAI celebrated Ist July 2024 as 75 years of trust, honouring Chartered Accountants hard work and contributions 
to national development. The event was marked with great enthusiasm and splendor, showcasing the achievements 
of Chartered Accountants and future plans in the Kartavya Kaal to realize the vision of Viksit Bharat. The grand 
event, held in the largest hall of Bharat Mandapam, was attended by numerous dignitaries and all CAs. Among 
them were Minister of Road Transport and Highways of India; Attorney General of India; Secretary of the Ministry 
of Electronics and Information Technology; Secretary of the Ministry of Corporate Affairs, President of the 
Institute of Chartered Accountants of Bangladesh; Confederation of Asian and Pacific Accountants (CAPA) 
President; Shri Heshana Kuruppu President of South Asian Federation of Accountants (SAFA). 


ICAI unites for a nationwide ‘CA Run for Viksit Bharat’ 


The Institute of Chartered Accountants of India (ICAI), the world's largest accountancy body, commemorated its 75 
years of service to the nation with the grand 'CA Run for Viksit Bharat' on 30" June, 2024. The event underscored 
ICAI’s commitment to Prime Minister Narendra Modi's vision of transforming India into a developed nation by 
2047. More than 0000 Participants participated, including members and students from across the globe, began the 
run at 6:00 AM from 5 Regional Councils, !76 Branches, and various Chapters. In New Delhi, the run commenced 
from ICAI Headquarters and concluded at Major Dhyan Chand National Stadium. The event was graced by the 
presence of Shri Harsh Malhotra, Hon’ble Minister of State of Corporate Affairs, who praised ICAI’s contributions 
to the nation's financial standards. ICAI leadership emphasized the profession's role in economic reforms and good 
governance and highlighted the collective dedication of the CA fraternity towards a prosperous India. 


World Forum of Accountants -2025 


The World Forum of Accountants (WOFA) 2025, a prestigious global convergence of accounting professionals and 
thought leaders, was organized by the Institute of Chartered Accountants of India (ICAI) and inaugurated by 
Hon’ble Defence Minister of India. Held from January 3] to February 2, 2025, at Yashobhoomi, New Delhi, the 
event brought together over 6,500 delegates from 46 countries — marking one of the largest and most significant 
gatherings of the global accounting fraternity. Centered on the theme "Accountability Meets Innovation (Al): For a 
Sustainable Planet," WOFA 2025 served as a dynamic platform for exchanging insights on emerging global trends, 
sustainable practices, and the transformative role of technology in the accounting profession. More than just a 
conference, WOFA became a moment of pride and powerful assertion of India’s growing stature in the global 
financial ecosystem. With this landmark event, ICAI showcased India’s capabilities as a rising global hub for 
accounting and auditing services. The Forum reflected India’s vision of becoming a knowledge leader in assurance, 
transparency, and financial stewardship,aligned with the broader national aspiration of positioning India as a 
trusted voice and destination in the global economy. 


Training of Indian Corporate Law Services (ICLS) Officials 


Being a premier educational body the ICAI continuously endeavours to support the capacity and competency 
development of government officials for building their understanding on various emerging aspects of financial 
reporting and laws as well as the evolving best practices. In this direction, the institute has conducted training for 
ICLS officials 2022 batch at ICAI Head Quarters, New Delhi on 20th April, 2024. With these initiatives the 
institute aspires to strengthen the process of developing effective and efficient policy for better governance. 


ICAI adopts Tech for enhancing Financial Literacy — Finfluencer Meet 


Surveys reveal that only 27 per cent of India's population is financially literate. Additionally, only 6.7 per cent of 
Indian students have a basic understanding of finance and money management. As the world's largest accounting 
body, ICAI as its social responsibility is educating and empowering the citizens of the country and create a 
sustainable financial ecosystem for the nation to emerge as a self-reliant nation. Taking forward the Government of 
India’s mission of ‘VitiyaSaksharta’ (Financial Literacy) to the next level and promoting understanding of tax laws, 
accounting, and diverse facets of the financial system. The institute has organized a Finfluencers meet in New 
Delhi on 50 April, 2024 wherein 4] prominent social media influencers came forward to collaborate and on 
educating masses on financial knowledge. 


Academia Meet with Universities & Institutions 


With a vision to make India Vishwaguru, the ICAI organised the Academia Meet with Universities and Institutions 
held on May 7, 2024, in New Delhi. The event served as a vital platform for meaningful dialogue between ICAI 
and academia, bringing together scholars, researchers, and senior faculty from over 35 leading universities and 
institutions across the country. The discussions focused on fostering a collaborative ecosystem for academic 
research, aligning curriculum with evolving industry needs, and exploring joint initiatives to promote innovation, 
ethics, and excellence in commerce and accountancy education. This engagement reflects ICAI’s firm commitment 
to strengthening academic partnerships, encouraging applied research, and shaping future-ready professionals 
through an enriched and forward-looking education framework. 


92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


Resolve 2024- 2™ International Convention on Insolvency & Valuation 


The Institute of Chartered Accountants of India (ICAI) organized the 2nd edition of RESOLVE-2024, the 
International Convention on Insolvency Resolution and Valuation at Bharat Mandapam, New Delhi, India in 
collaboration with the Insolvency and Bankruptcy Board of India, the Indian Institute of Insolvency Professionals 
of ICAI and the Registered Valuers Organisation of ICAI. The theme of the conference "Enabling Resolution 
Maximizing Value” aimed to foster the adoption of global best practices in the industry. The two-day event hosted 
over 40 eminent speakers across |4 technical sessions covering the most relevant and contemporary topics in the 
space of insolvency resolution. The event brought together over 500 insolvency and valuation professionals, 
making it the largest insolvency convention in India.4" Global Education Summit in Commerce & Accountancy. 


Global Education Summit in Commerce and Accountancy (GESCA) 2024 


The Institute of Chartered Accountants of India (ICAI) organised the 4 Global Education Summit in Commerce 
and Accountancy (GESCA) 2024 at New Delhi, on 50 & 6" July, 2024. The two-day summit was inaugurated by 
Hon’ble Minister of State for Corporate Affairs and Road Transport and Highways, along with the then President of 
ICAI. Also present were distinguish Guests of Honor, Vice Chairman of AICTE and Vice Chancellor of NIEPA. 
The summit brought together Vice Chancellors, Chairmen, Directors, Principals, Deans, HoDs, and Professors from 
renowned Indian universities and colleges specializing in Commerce and Accountancy. The focus was on sharing 
insights to enhance the employability of Commerce graduates through upskilling initiatives. The GESCA 2024 had 
participation from 36 Vice-Chancellors of various universities, along with representatives from 5 top universities 
and 30 autonomous colleges across the country. 


ICAI AI Innovation Summit 2024 


The Institute hosted AI Innovation Summit — AIS 2024 in Hyderabad on July 6" and 7", 2024. The summit 
highlighted ICAI's commitment to promote forward-thinking strategies and leverage technology for innovation in 
accounting, auditing, taxation, and governance. AIS 2024 aimed to be a catalyst for shaping the future of 
accounting and financial sectors, contributing significantly to the growth of the Indian economy. The two-day 
flagship event featured panel discussions and thought-provoking sessions by global AI experts, tech industry 
leaders, policymakers, and academicians. These discussions delved into crucial aspects of exploring the 
transformative potential of artificial intelligence (AJ) in the fields of accounting, audit, tax, and governance. During 
the summit, important initiatives' ICAI CA GPT' for students, Certificate Course on AI for Members and Digital 
Publication of 00 AI Tools were launched. 


Local Governance Synergy Conclave ‘Sashakt Bharat: An Initiative to Strengthen Local-Self Government 
Accounting’ 


With aim to foster collaboration and innovation in the realm of local governance the Institute organized Local 
Governance Synergy Conclave themed “Sashakt Bharat: An Initiative to Strengthen Local-Self Government 
Accounting” on |* to 2" October, 2024 in association with O/o C&AG. With over 350 officials from local bodies 
across India participating, the conclave aspired to bolster transparency and efficiency in local self-governance, 
aligning it with the vision of a Viksit Bharat. The event was graced by the then Hon’ble C&AG as Chief Guest. 


Global Ethics Day 


ICAI marked ‘Global Ethics Day’ with a solemn and forward-looking celebration in New Delhi on October 6, 
2024. The occasion featured insightful technical sessions and panel discussions centered on the evolving 
dimensions of ethical conduct in the accounting profession. The event served as a powerful reminder of the 
Chartered Accountancy profession’s deep-rooted commitment to integrity, independence, and public trust. In an era 
defined by transparency and accountability, ICAI continues to lead by example by championing ethics not just as a 
principle, but as a foundation for resilient institutions, responsible governance, and a credible financial ecosystem. 


ITEC Training Program for Foreign Officials 


The ICAI has been actively involved in the development of accounting profession globally and keeps on 
collaborating with government and institutions to support capacity development program for other countries. The 
ICAI organised its ‘t ITEC program under the auspices Ministry of External Affairs with [7 participants from |] 
countries at ICAI Centre of Excellence, Hyderabad on November, |8 2024. The then President, ICAI with OSD, 
Ministry of External Affairs, the then Central Council Member & other dignitaries graced the event. 


Interactive Meet with Trade Officers 


The ICAI keeps on engaging with the global stakeholders to understand the evolving global paradigm and promote 
India as Global Finance & Accounting Hub. In this context an Interactive Meet with Trade Officers of Foreign 
Embassies was held which was graced by Guest of Honour Shri Mahaveer Singhvi, Jt. Secretary, Ministry of 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


External Affairs, the then President-ICAI, the then Central Council Member and Secretary, ICAI on 8 November, 
2024 in New Delhi. 26 Trade Commissioners/Officers from 23 different embassies attended the event. 


ICAI enters into MoU with CBSE 


The Institute of Chartered Accountants of India (ICAI) through its Committee on Career Counselling signed a MoU 
with the Department of Skill Education, Central Board of Secondary Education (CBSE) on 2["/ November 2024, at 
Bhubaneswar, Odisha, to promote commerce-based skill courses for students across the country. The partnership 
aims to foster cooperation between ICAI and CBSE to advance commerce-oriented skills, specifically in the BFSI 
sector. The prime focus will be on enhancing the skills and employability of students through specialized courses 
designed to align with industry requirements. 


Supporting Government Accounting Reforms - Strengthening Financial Management in Indian Railways 


The Institute of Chartered Accountants of India (ICAI), through its Accounting Research Foundation (ICAI ARF), 
has been at the forefront of driving financial reforms in Indian Railways, significantly enhancing its financial 
management framework. Since 20l4, ICAI ARF has served as the technical partner in Indian Railways' ambitious 
Accounting Reforms initiative, marking a major shift towards transparency, accountability, and efficiency. As a 
part of this collaboration, ICAI ARF has successfully developed and submitted accrual-based financial statements 
for Indian Railways for six consecutive years (20!7—l8 to 2022-23). This transition from cash-based to accrual- 
based accounting has enabled Indian Railways to gain deeper insights into asset and liability management, better 
evaluate performance, and improve financial decision-making. 


ICAI - Moving Towards Sustainable Planet 


The Institute of Chartered Accountants of India (ICAI) is leading efforts towards a sustainable future by 
introducing initiatives like SSAE 3000 and SAE 340 for sustainability and greenhouse gas assurance, and the 
Sustainability Reporting Maturity Model. ICAI promotes accountability through its Sustainability Reporting 
Awards and the Institute of Social Auditors of India, which issues thematic Social Audit Standards. The Green 
Mahotsav campaign pledges to plant 00,000 trees, symbolizing environmental commitment. This initiative also 
resonated with national leadership’s campaign ‘Ek Ped Ma Ke Naam’, which encourages every citizen to plant a 
tree in the name of their mother. ICAI also developed a Carbon Emission Calculator covering Scope |, 2, and 3 
emissions to help individuals and organizations measure and reduce their carbon footprint. Additionally, ICAI 
supports the LiFE (Lifestyle for Environment) initiative, encouraging mindful consumption and responsible living 
among its vast member and student network. Through these efforts, ICAI aims to inspire sustainable practices and 
lead impactful environmental change. 


ICAI MSME & Startup Yatra in Asia and India Book of Records 


The Institute of Chartered Accountants of India (ICAI) is dedicated to empowering MSMEs, women, and youth 
through initiatives like Startup Sphere, Startup Manthan and MSME and Startup Yatra, fostering entrepreneurship 
and job creation. Recognized in the Asia and India Book of Records for awareness drives in over l00 cities within 
00 days, ICAI promotes a self-reliant economy through key events such as the MSME & Startup Conclave on 26% 
& 27 June, 2025 and the nationwide MSME Mahotsav on 27" June, 2025. The conclave gathered over 3,000 
stakeholders to support innovation and capacity building, while the Mahotsav offered free Udyam registration, 
consultations, and grievance redressal for MSMEs. Additionally, ICAI signed an MoU with the National Small 
Industries Corporation (NSIC) on June 27, 2025, to enhance MSME capacity building, entrepreneurship 
development, and integrated support services including marketing, technology, finance, and global outreach. These 
initiatives highlight ICAI’s pivotal role in advancing India’s MSME and startup ecosystem. 


ICAI Reforms Exam Structure - More Chances, More Success 


To align with global best practices and offer students more opportunities, the 26" Council of ICAI has decided to 
conduct the CA Final exam three times a year instead of twice. Last year, ICAI made a similar change for the 
Intermediate and Foundation exams, and now all three levels will have equal exam attempts in January, May, and 
September. Additionally, the Post Qualification Course in Information Systems Audit will also shift from biannual 
to thrice-yearly assessments in February, June, and October. These changes aim to enhance flexibility, 
accessibility, and professional growth for students and members. These historic decisions will ensure that both 
students and professionals have abundant opportunities to succeed and excel in their careers. 


ICAI Sets New Benchmarks in Skill Enrichment and Entrepreneurship Development 


ICAI has been recognized by the India Book of Records and Asia Book of Records for two major achievements i.e 
conducting 97 entrepreneurship skill programs in a single day and 79 skill enrichment programs within I5 days. 
These milestones highlight ICAI’s strong commitment to fostering entrepreneurship, continuous learning, and 
building a future-ready workforce in the accounting and finance sectors. 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


Integrating Technology: Transforming the Profession 


In 2024—25, ICAI launched the Committee on Artificial Intelligence to drive AI adoption in education, operations, 
and member services. Key initiatives included the AICA Certificate Course ((50+ batches, 5,000+ members), 9 
CA GPT modules benefiting |.2 lakh users, and specialized GPTs for regulatory tasks. ICAI also advanced digital 
transformation through e-Office, centralized document management, real-time dashboards, and the ‘ICAI 
Diaspora’ mobile app for overseas members. Collaborating with MeitY on DigiLocker, ICAI continues to 
modernize and lead the profession in the digital age. It has introduced the Al-powered ‘ICAI AI Agent’ digital 
workspace, with plans to extend it to members and students. Additionally, ICAI developed the world’s first 
Forensic Accounting and Investigating Standards to enhance digital financial reporting and is working towards 
their global adoption, positioning itself at the forefront of AI integration in accounting. 


Enhancing Expertise, Elevating the Profession 


ICAI reinforced its commitment to audit quality and ethics by launching the Audit Quality Maturity Model 
(AQMM v2.0) and hosting the first-ever Global Ethics Day and Audit Day. The UDIN portal surpassed 8 crore 
generated UDINs with over |.5 lakh members registered, while the Peer Review Board issued 2,97| certificates in 
2024-25. Local bodies received awards for best financial statements, promoting better reporting. To prepare 
members for future challenges, ICAI introduced various certificate courses in fund management, capital market 
compliance, skill enrichment, mediation, and an online German language course. Collaborations with institutions 
like ISB brought leadership masterclasses, and new programs focused on family businesses, professional skill 
development, and youth entrepreneurship were launched. 


Inauguration of ICAI 37१ Centre of Excellence, Kolkata 


On February 7, 2025, ICAI inaugurated its 3rd Centre of Excellence in Kolkata, following Hyderabad and Jaipur. 
This state-of-the-art center aims to enhance professional excellence through advanced learning, research, and skill 
development, reinforcing ICAI’s commitment to empowering finance professionals and contributing to nation- 
building. 


Partnering for National Progress 
e Representation on the Consultative Group on Tax Policy 


This year, ICAI exemplified this spirit by actively collaborating with the government to align its initiatives 
with the vision of Viksit Bharat @2047 and contribute meaningfully to national priorities. Representation 
on the Consultative Group on Tax Policy at NITI Aayog exemplifies Institute’s commitment to refining 
tax policies, simplifying processes, and improving compliance. To address the growing demand for 
improved financial management in local governments, ICAI signed an MoU with the Comptroller and 
Auditor General’s office launching certificate courses for accountants in Panchayats and Municipal Bodies 
in which around 4000 youths have registered. 


e Kstablishing India as Global Finance and Accounting Hub 


To position India as a global hub for Finance and Accounting, the ICAI-led IFSCA Expert Committee has 
recommended establishing GIFT IFSC as a center for Bookkeeping, Accounting, Taxation, and Financial Crime 
Compliance (BATF) services. ICAI supports this vision by contributing to the Standing Committee on professional 
services development at GIFT IFSC and promoting global outreach through its international chapters. Additionally, 
ICAI formed a dedicated group to promote India as an Accounting GCC destination and launched a Nationwide 
GCC Summit Series across major cities in collaboration with key government and industry stakeholders to build a 
skilled, GCC-ready workforce. 


e Supporting for Regional Development in J&K and the North-East 


ICAI is actively supporting the Government of India’s vision for balanced regional development, especially in 
Jammu & Kashmir, Ladakh, and the North-Eastern states. It participated in the IICA North-East Conclave 2025 in 
Shillong to highlight regional entrepreneurial potential. ICAI promotes knowledge-sharing and partnerships aligned 
with local aspirations. Additionally, it has extended a 75% fee concession for CA courses (Foundation, 
Intermediate, Final) for students from these regions until March 3l, 2028, reflecting its commitment to 
accessibility, inclusion, and socio-economic empowerment. 


e Building a Financially Empowered India: Vision for Inclusive Growth 


ICAI is spearheading financial literacy efforts to support India’s Viksit Bharat vision, emphasizing inclusive and 
sustainable growth. Through initiatives like Vittiva Gyan — ICAI Ka Abhiyaan and Vittiva Gyan Mela 2024 across 
63 branches, the institute promotes budgeting, investment, and tax awareness at the grassroots. Special programs 
for Self-Help Groups in Meghalaya and tribal communities further extended outreach. ICAI has conducted over 
8,837 Investor Awareness Programs, benefiting 4.43 lakh people—44% of whom are women, youth, and armed 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


forces. It also launched e-learning for government officials via iGOT Karmayogi. With only 27% of Indians 
financially literate, ICAI aims to empower citizens to move from saving to smart investing, fostering a self-reliant 
and financially informed nation. 


e Advancing Governance Through Institutional Capacity Building 


The Institute of Chartered Accountants of India (ICAI) plays a key role in enhancing governance through capacity 
building and institutional support. Working with Central and State Governments and public institutions, ICAI has 
conducted training on modem accounting and GST across various states, often in local languages to ensure 
inclusivity. Through strategic partnerships and ongoing technical support, ICAI actively contributes to public 
financial reforms and administrative efficiency, reinforcing its position as a trusted partner in national development. 


e Empowering Bharat: The Role of Impact Finance and the Rural Economy 


The soul of India lies in its villages, and building a Viksit Bharat requires uplifting rural communities. Impact 
finance is a vital tool to turn rural aspirations into sustainable progress. The ICAI’s initiative to form dedicated 
groups for promoting impact finance and the rural economy is a significant step. By guiding rural enterprises, 
empowering self-help groups, and sharing financial expertise, professionals are driving real change at the 
grassroots level. 


e = Initiatives for Future 


Moving towards future ICAI is setting up the ICAI International ADR Centre, following the advice of the 
Ministry of Law & Justice, this will provide new avenues for professional development. Additionally, ICAI 
assisted the MCA in streamlining the PM Internship Scheme (PMIS) Implementation announced in the 2024- 
25 Budget and further proposed to MCA to have CA firms under PMIS, for empower of youth. ICAI is 
supporting the Parliamentary Committee in evaluating the economic impact of the “One Nation, One 
Election” proposal, focusing on cost savings, governance efficiency, and fiscal discipline. 


Index to the Report 


S.No. | Particulars 

Ii The Council 

2. Committees of the Council 

3 Auditors 

4. Standing Committees 

4. Executive Committee 

4.2 Finance Committee 

4.3 Examination Committee 

5. Disciplinary Directorate 

|6. । Technical Committees/Boards 

6.] Accounting Standards Board 

6.2 Auditing and Assurance Standards Board 
6.3 Expert Advisory Committee 

6.4 Financial Reporting Review Board 

6.5 Internal Audit Standards Board 

| 6.6 | Peer Review Board 

6.7 Taxation Audits Quality Review Board 

| 6.8 | Direct Taxes Committee 

[6.9 । Sustainability Reporting Standards Board 
6.0 Insolvency & Valuation Standards Board 
6.]| Committee on International Taxation 
6.]2 Corporate Laws and Corporate Governance Committee 
6.3 Committee on Commercial Laws and Economic Advisory & NPO Cooperative 
6.4 GST and Indirect Taxes Committee 

6.5 Ethical Standards Board 

6.6 Digital Accounting and Assurance Board 
7. Profession Development Committees 
7.] Alin ICAI 

४022, Committee for Members in Industry and Business 
7.3 Committee for Aggregation of CA Firms 
74 Committee for Members in Practice 

7.5 Committee on MSME & Start-up 


96 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


7.6 Committee on Promoting Work Life Balance 

77 Continuing Professional Education Committee 

7.8 Professional Development Committee 

7.9 Professional Skill Enrichment Committee 

7.0 Women & Young Members Excellence Committee 

|8 _| Other Committees/Boards 

8.] Audit Committee 

8.2 Committee for Members in Entrepreneurship and Public Services 
8.3 Committee on Financial Markets and Investors’ Protection 
8.4 Committee on Public and Government Financial Management 
8.5 Editorial Board 

| 8.6 __| Infrastructure Development Committee 

8.7 International Affairs Committee 

8.8 Management Committee 

| 8.9 | Public Relations Committee 

8.0 Research Committee 

8.l] Strategy, Perspective Planning and Monitoring Committee 


8.2 Central Council Librar 


8.3 Right to Information Act, 2005 


[9 | Directorates 

9.] Centre for Audit Quality Directorate 

9.2 Centre of Excellence Directorate 

9.3 Development of International Trade, Services and WTO Directorate (Under International Affairs 
Committee 

9.4 Digital Re-Engineering and Transformation Directorate 

9.5 Estate Development Directorate (under Infrastructure Development Committee 

[9.6 | Financial & Tax Literacy Directorate (under Committee on Financial Markets and Investors’ Protection 

9.7 Grievance Resolution Directorate 

| 9.8 | Human Resources Directorate 

| 9.9 _| Legal Directorate 

9.0 Members & Students Services Directorate 


9.]] Publication & CDS Directorate 


9.2 RBA Directorate 


9.3 Specific Fund Management Directorate 
9.4 Tender Monitoring Directorate 

9.5 UDIN Directorate 

0 Students related Boards/Committee 


0. Board of Studies-Academic 


0.2 Board of Studies-Operation 


0.3 Committee on Career Counselling 
ll Section — 8 Companies 
l].] XBRL 


.2 ICAI- Accounting Research Foundation 


.3 ICAI Registered Valuers Organisation 


|.4 Indian Institute of Insolvency Professionals of ICAI 
2.5 The Institute of Social Auditors of India 

2 Quality Review Board 

3. Finance and Accounts 

4. Appreciation 


Composition of the Council 


Audited Annual Accounts 


THE COUNCIL 
The Twenty-Sixth Council was constituted on 2' February 2025. It comprises of 32 elected members and 8 


members nominated by the Central Government. Composition of the 26 Council is disclosed separately. ] 
Council meetings were held during duing financial year 2024-25. 


l. COMMITTEES OF THE COUNCIL 


The Council in terms of Section [7 of the Chartered Accountants Act, 949 constitutes every year on [20 
February; various Standing and Non-Standing Committees/Boards and Groups to regulate and develop the 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


profession of Chartered Accountancy. During the financial year ended 3‘t March 2025, 396 meetings of the said 
Standing and Non-Standing Committees / Boards and Groups were held. 
2. AUDITORS 


M/s Arun K Agarwal & Associates & M/s S.K. Mittal & Co were the joint auditors of the Institute for the financial 
year 2024-25 appointed from the panel maintained by Comptroller and Auditor General of India. The Council 
wishes to place on records its appreciation of the services rendered by them. 


3. STANDING COMMITTEES 

The Council of ICAI has the following Standing Committees: 
4.] Executive Committee 

4.2 Finance Committee 

4.3 Examination Committtee 


उ. 


The functions of this Committee include matters relating to articled and audit assistants and enrolment, removal, 
restoration of members from the Register, cancellation of certificate of practice, permission to engage in any other 
business or occupation other than profession of accountancy. Executive Committee is also the custodian of the 
property, assets and funds of the Institute beside maintenance of the Institute’s offices. The Executive Committee 
met 6 times during the year. 


3.2 


This Finance Committee controls, implements and supervises the activities related with and incidental, inter alia, to 
maintenance of true and correct accounts, formulation of annual budget, investment of the funds, and 
disbursements from the funds for expenditure — both Revenue and Capital Nature. The Finance Committee met 4 
times during the year. 


3.3 


In line with the vision of Hon’ble Prime Minister, Shri Narendra Modi to make India US$ 5 Trillion Economy by 
2030 and realizing the need of increasing requirement of Chartered Accountants to support the growing demand of 
Indian economy, the Examination Committee of the ICAI decided to hold CA Examinations four times in a 
calendar year i.e. in the month of January, May, September and November at more than 500 centers across the 
country and 8 overseas centres in one session from 2 pm to 5 pm (IST). 


(0) CONDUCT OF FOUNDATION, INTERMEDIATE, FINAL AND PQC EXAMINATION 


Executive Committee 


Finance Committee 


Examination Committee 


The Chartered Accountants Examinations for students (Foundation, Intermediate and Final) as well as for Members 
under Post Qualification Course [International Taxation Assessment Test (INTT-AT) and Insurance and Risk 
Management Technical Examination (IRM)] were conducted smoothly all over the country and abroad with social 
distancing norms in the year 2024 -2025 as per below mentioned schedule: - 


Exams Name of the course Examination Dates | Number of | No of students admitted 
Exam 
Centres 
Intermediate, Final and | May 2™ to 7" 2024 59] Intermediate: 20640 
MAY 2024 International न Taxation Final:]6072 
Assessment Test 
(INTT-AT) INTT - AT: 483 
JUNE 2024 | Foundation June 20%, 2274, 24th 494 Foundation: 3076 
and 26" 2024 
SEPTEMBER | Foundation & intermediate | September 2" to 462 Foundation: 78209 
rd 
cr हज Intermediate: 39646 
NOVEMBER | Final, International | November 3", 50, 443 Final: 0430 
2024 Taxation Assessment Test | 70, 9%, []%0 and 3® 


986 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


INTT -AT and Insurance | 2024 INTT - AT: 339 
and Risk Management ; 
Technical Examination Toe 
(IRM) 
JANUARY | Foundation & intermediate | January [[70 to 2I* 54] Foundation: 20609 
2025 2025 Intermediate: [78644 
dQ CONDUCT OF ADVANCED INTEGRATED COURSE ON INFORMATION TECHNOLOGY 


AND SOFT SKILLS (ADVANCED ICITSS) - ADV. INFORMATION TECHNOLOGY TEST IN 
CBT MODE: - 


During the year 2024-2025, tests were also conducted in Computer Based Mode (CBT) at computer centres for 
Advanced ICITSS. The details of Advanced ICITSS conducted during the year are as below: 


S. No. Date / Term No. of Centres Students Appeared 
५ 22-06-2024 83 5042 
2 20-07-2024 75 3037 
3 24-08-2024 73 2554 
4 28-09-2024 74 39 
5. 2-2-2024 77 3635 
| 8 | 8-0-2025 88 4520 
7 22-02-2025 87 5326 
| 8 | 29-03-2025 PY 492 
(i) += CONDUCT OF INFORMATION SYSTEM AUDIT - ASSESSMENT TEST [ISA - AT] 


The Information Systems Audit- Assessment Test (ISA-AT) which is open to the members of the Institute was held 
smoothly on 3" July 2024 at 53 exam centres in India and on 250 January 2025 at 53 exam centres in India 
respectively. 


(IV) CONDUCT OF SPECIAL EXAM UNDER MRA / MOU 


The Chartered Accountant Special Examination for Members of Institutions with whom ICAI had entered into 
Mutual Recognition Agreement (MRAs)/Memorandum of Understanding (MOUs) was held smoothly from June 
24" to 26", 2024 at Noida. 


(V) CONDUCT OF SELF-PACED ONLINE MODULE [SPOM] TESTS 


During the year 2024-2025, ICAI started the Self-Paced Module Tests where students can do online learning 
through the portal https://Ims.icaiorg The candidates who have completed prescribed learning hours for 
respective Self-Paced Online Modules can book the exam seats at https://spmt.icai.org Self-Paced Module Test 
are being conducted on daily basis, except on government holidays, across the country and abroad. As on 3]४ 
March 2025, more than 340000 candidates have already appeared for the exam. 


(VI) ASSISTANCE IN CONDUCTING EXAMINATION OF CERTIFICATE COURSES FOR 
ACCOUNTANTS OF PANCHAYATS AND MUNICIPAL BODIES 


ICAI Examination Department has provided all possible assistance to the Board for Local Bodies Accountants 
Certification (BLoAC) established under ICAI Accounting Research Foundation (ICAI ARF)) to conduct their 
Examinations of Certificate Courses for Accountants of Panchayats and Municipal Bodies. The same was held on 
8" April 2024, 7" & 8" August 2024 and 9" January 2025. 


(VII) DIPLOMA ON MANAGEMENT AND BUSINESS FINANCE - COMPUTER BASED TEST 


Diploma on Management and Business Finance - Computer Based Test was held from 9" to l' February 2025 
from 0.30 am to 2.30 PM IST. 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 99 


(शा) OPENING OF EXAMINATION CENTRES IN NEW CITIES 


Recognizing the hardship of the students and in the interest of the well-being of students & members and to 
mitigate their hardships, as a proactive measure for the benefit and welfare of the students & members, the Institute 
has decided to open additional examination centre in the following cities: 


Exam (w.e.f.) City (State) 
May 2024 Aizawl (Mizoram), Balotra (Rajasthan), Chhatarpur (Madhya Pradesh), Korba 
(Chhattisgarh), Morbi (Gujarat) and Patan (Gujarat) 
November 2024 Imphal (Manipur) and Thanjavur (Tamil Nadu) 
January 2025 Puri (Odisha) and Valsad (Gujarat) 


(IX) RESULTS OF CHARTERED ACCOUNTANTS FINAL COURSE EXAMINATIONS HELD IN 
MAY 2024 AND NOVEMBER 2024 


Results of Chartered Accountants Final course examination held in May 2024 & November 2024 were declared on 
" July, 2024 and 26" December, 2024 respectively. The gist of results statistics is as under: 


Group(s) No. of candidates No. of candidates passed Passing % 
appeared 
May November May November May November 
2024 2024 2024 2024 2024 2024 
I Group-I 74887 66987 20479 253 27.35 6.8 
II Group-II 5889] 49459 2408 0566 36.35 2.36 
I Both Groups 3589 30763 722 434 9.88 3.44 


Consequent to declaration of result as mentioned above, 20446 and 500 candidates qualified as Chartered 
Accountants in May 2024 and November 2024 respectively. 


(X) RESULTS OF CHARTERED ACCOUNTANTS INTERMEDIATE COURSE EXAMINATIONS 
HELD IN MAY 2024, SEPTEMBER 2024 AND JANUARY 2025 
Results of Chartered Accountants Intermediate course examination held in May 2024, September 2024 and January 


2025 were declared on ll" July 2024, 30 October 2024 and 47 March 2025 respectively. The gist of results 
Statistics is as under: 


Group(s) | No. of candidates appeared No. of candidates passed Passing % 
May Sept. Jan. May Sept. Jan. May Sept. Jan. 
2024 2024 2025 2024 2024 2025 2024 2024 


2025 


I Group-I 7764 69227 | 0887 | 3978 0505 5332 | 27.5 5.7 4.7 


II | Group-II 745 50760 80368 3008 8ll7 783 8.28 5.99 22.6 


Ill | Both 59956 23482 4826] 04] 330 678] 8.42 5.66 4.05 
Groups 


(XI) RESULTS OF CHARTERED ACCOUNTANTS FOUNDATION COURSE EXAMINATION HELD 
IN JUNE 2024, SEPTEMBER 2024 AND JANUARY 2025 


Results of Chartered Accountants Foundation course examination held in June 2024, September 2024 and January 
2025 were declared on 29" July 2024, 30 October 2024 and 47 March 2025 respectively. 


200 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


Term No. of candidates No. of candidates passed Passing % 
appeared 
June 2024 9900 3749 4.96 
September 2024 70437 3858 9.67 
January 2025 0887 2386] 2.52 


(XID) INTEGERATION OF ICAI EXAMINATION APPLICATION FORMS WITH SELF SERVICE 
PORTAL (SSP):- 


In order to facilitate the students, the ICAI Examination Application Forms is integrated with Self Service Portal 
(SSP) from the other standalone portal. The integration was done from CA November 2022 examinations and 
continued in 2024-2025 as well. The integration enables the students to effortlessly fill the CA exam forms at Self 
Service Portal (SSP) where student details i.e photograph, signature, exemption etc are auto filled and it helps in 
establishment of eligibility of student to appear for the exam (as per ICAI eligibility criteria for exams) at form 
filling stage itself. Apart from applying for the exam, student can change his city/group/medium of examination 
(via Correction window) and can download his/her admit card for the exams as these activities are also integrated 
in the Self Service Portal (SSP). 


(XID) WEB-INTERFACE ON STUDENTS EXAM LIFE CYCLE MANAGEMENT 


ICAI embarked on an integrated web-interface called Student Exam Life Cycle Management Project, where CA 
students using a single user ID and password, can access various examination related services, including 
application for duplicate marksheets/pass certificates/transcripts, change of centre/medium/group, downloading 
admit cards, checking results, and applying for verification/seeking certified copies of answer books post result etc. 
from exam to exam. 


(XIV) MCQ BOOKLET TO BE RETAINED BY THE CANDIDATES 


W.e.f. from CA Examination September 2024 onwards, the candidates have been allowed to take away the MCQ 
booklet with them. 


(XV) DIGITAL MARKING/DIGITAL EVALUATION 


Continuing the path of !00% Digitalization, approx. 34.l3 lakhs answer books were digitally evaluated in the year 
2024-2025 which also includes the number of answer books for January 2025 exams. Complete Digitization has 
resulted in faster evaluation, error-free result and as well as ease and convenience for examiners. 


(XVID ELIGIBILITY TEST FOR EXISTING AND NEW EXAMINERS 


Mandatory Eligibility test were conducted for new applicant examiners and only those new applicant examiners 
were allotted examinership assignment who passed the mandatory eligibility test. Similarly, eligibility tests were 
conducted for existing examiners whose 3 years had lapsed since they passed the eligibility test. Accordingly, 3] 
Part A tests and 32 Part B tests were conducted in the year 2024-25, whereby 5l3 new and existing examiners 
passed the tests and were empaneled as examiners. 


(XVID DIGITAL WORKSHOP/WEBCAST FOR EXAMINERS & EXAMINATION FUNCTIONARIES 


Continuing on the path of conducting examiners workshop in Digital Mode, Approx 9800 examiners have attended 
Digital Workshop in the year 2024-2025. Digital Workshop has resulted in huge cost savings as well as ease and 
convenience for examiners who otherwise had to travel long distance to attend the physical workshop. 
Programme(s) for enhancing the quality & consistency of evaluation of answer books through webcast for 
examiners were successfully conducted for May/June, September, November 2024 and January 2025 
Examinations. This initiative is expected to go a long way in improving the quality of evaluation. Webcast on 
guidelines for observers, examination centres, Bank of Baroda, Examination Co-ordinators were successfully done 
for May/June, September, November 2024 and January 2025 Examinations for better coordination in the 
examination conducting machinery. 


(XVID) OBSERVER WEB PORTAL & MOBILE APP (ANDROID/IOS)/ CENTRE WEB PORTAL 


A web portal https://observers.icaiexam.icai.org/ is in place for facilitating all activities relating to Observers 
appointed in examination centres, including registration, hosting of details of assignments allotted, submission of 
acceptance letters/daily reports/claims for honorarium etc. Observer Portal and Mobile App has become very 
helpful in ensuring collection of sealed packets of correct code meant for the day. A web portal 
https://centres.icaiexam.icai.org/ is in place for capturing of absentee data online on the day of the exam on a daily 
basis which is of great help in collating the absentee records. 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 20] 


(XIX) SCANNING OF QR CODE BY CENTRE FUNCTIONARIES: - 


W.e.f. CA Examination May 2024 Centre Superintendent/his authorized representative is also required to scan QR 
Code of the sealed packets collected from Bank at the Centre’ Portal ive, 
https://centres.icaiexam.icai.org/grcodev0l. This exercise by the Centre Superintendent or his/her authorized 
representative is done only after the scanning of the QR code by the Observer which brings in double check on the 
correctness of the question paper code for the respective day of examination. 


5. Disciplinary Directorate 


The Disciplinary Directorate, the regulatory arm of the Institute of Chartered Accountants of India (ICAI), has been 
established to investigate cases of Professional and/or Other Misconduct alleged against its members. These cases 
may be received through a Formal Complaint in Form I or via the Information route, as provided under the 
Chartered Accountants Act, 949 read with The Chartered Accountants (Procedure of Investigations of 
Professional and Other Misconduct and Conduct of Cases) Rules, 2007. Under the disciplinary framework, the 
Disciplinary Directorate has a statutory obligation to examine all alleged lapses or irregularities committed by 
members across India. This mechanism not only helps maintain public confidence and trust in the profession but 
also sets a benchmark for acceptable professional conduct. While the vast majority of Chartered Accountants 
continue to offer dedicated and ethical services to society through their expertise, the disciplinary process ensures 
that the few who stray intentionally or inadvertently are duly corrected. 


Following the 2006 amendments to the Chartered Accountants Act, 949, ICAI's disciplinary framework was 
significantly strengthened to expedite the resolution of disciplinary cases. Consequently, the disciplinary 
mechanism currently operates through two quasi-judicial bodies established under the Chartered Accountants 
(Amendment) Act, 2006: 


e ~— Board of Discipline (BoD) under Section 2lA 
e = Disciplinary Committee (DC) under Section 2!B 


This structure ensures transparency, enhances stakeholder confidence, and guarantees fair and equitable justice for 
members facing allegations. To further enhance accountability and expedite justice, additional amendments were 
made to the Chartered Accountants Act, /949 in the year 2022. However, the date from which these revised 
disciplinary provisions will come into effect is yet to be notified. During the Council year 2024-25, for efficient 
case management and swift resolution, five Benches of the Disciplinary Committee—Bench I, II, IH, IV, and V 
(handling MNAF cases)—and one Bench of the Board of Discipline were constituted. These benches worked 
actively on cases under enquiry, including reviewing Prima Facie Opinions formed by the Director (Discipline). 
Additionally, the Disciplinary Committee under Section 2!D, chaired by the ICAI President, was constituted to 
address residual legacy cases that are/may be referred back under the old disciplinary mechanism. 


(I) Key Initiatives and Achievements 


e E-Hearings: The Directorate successfully conducted e-hearings with effective participation from 
members of the BoD and DC as well as parties. These hearings proved highly beneficial by saving time and 
cost and enabling broader participation by the parties without the burden of travel. The increased disposal 
rate of cases is a testament to their effectiveness. 


e Revamped Web Portal: Recognizing the need for modernization, the existing web portal of the 
Disciplinary Directorate i.e https://disc.icai.org has been comprehensively revamped. The revamped portal 
now serves as a one-stop destination for all information related to the Disciplinary mechanism. It has been 
thoughtfully redesigned to highlight key updates such as recent meetings and Orders/Findings passed by the 
Board of Discipline (BOD) and the Disciplinary Committee (DC) directly on the homepage. The new 
structure ensures that stakeholders can access relevant information more efficiently. It now aligns with the 
ICAI’s official colour theme for a consistent visual identity. 


e Capacity Building: To enhance operational efficiency and keep pace with developments in laws and 
regulations, regular training sessions are conducted for the Directorate’s officials and staff. These sessions 
cover crucial topics such as Corporate Laws, CARO, and Ind AS etc., ensuring that the team remains 
efficient, competent and updated. 


e = Training on Artificial Intelligence: Embracing the potential of emerging technologies, a specialised 
three-day training programme on Artificial Intelligence was organized in May 2025 with the help of the 'AI 
in ICAI Committee’. Tailored to the specific needs of the Disciplinary Directorate, this programme aimed at 
equipping Directorate’s Officers with the knowledge and skills necessary to harness AI tools effectively in 
disciplinary functions, paving the way for smarter, technology-driven processes. 


202 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


e _ Resolution of Cases under old mechanism: As of now, all residual cases under the old disciplinary 
mechanism (Section 2!D) have been heard and concluded by the Disciplinary Committee. Furthermore, no 
cases remain pending before the Council for consideration. 


(ID) Board of Discipline under Section 2A of the Chartered Accountants Act, 949 


The Board of Discipline has been constituted by the Council of ICAI under Section 2lA of the Chartered 
Accountants Act, 949 so as to look into matters of Professional and Other Misconduct by members falling under 
First Schedule to the Chartered Accountants Act, !949 and/or cases wherein the members are held prima facie NOT 
Guilty of any misconduct by Director (Discipline). During the period (i.e., * April 2024 to 3I8' May 2025), the 
Board of Discipline held 29 meetings in 30 sittings at various places, including meetings through physical/video 
conference. In these meetings, the Board concluded its enquiry in 36 cases, including cases which had been 
referred to it in previous years. The statistical break-up of the cases decided by the Board of Discipline is given 
below: 


SI. No. Particulars Figure 
a) No. of meetings of the Board of Discipline held during the aforesaid period 29 
(Sittings 30) 
b) Number of Complaint/Information cases considered by the Board of Discipline 
(under Section 2lA) wherein Prima Facie Opinion* of the Director (Discipline) 33 
was formed (including cases considered under Rule 6/Rule 2) 
c) Number of cases (Complaint/Information cases) in which enquiry was completed 
by the Board of Discipline (including those cases, which were referred to the 
Pea : ; 36 
Board of Discipline during earlier years) 
d) Number of cases (Complaint/Information) in which punishment has been awarded 
by the Board of Discipline (including those cases, which were referred to the 
pec : ५ 4 
Board of Discipline during the earlier years. 
e) Number of miscellaneous matters considered (under Rule 5(6), jurisdiction issue, 
etc.) 872 


(IID) Disciplinary Committee under Section 2B of the Chartered Accountants Act, 949 


The Disciplinary Committee has been constituted by the Council of ICAI under Section 2!B of the Chartered 
Accountants Act, 949 so as to look into matters of Professional Misconduct by members which fall within the 
purview of Second Schedule or both First and Second Schedules to the Chartered Accountants Act, 949. During 
the period (i.e. April, 2024 to 30 May, 2025), Disciplinary Committee (all benches) held 79 meetings including 
meetings through physical/video conference mode. During the course of the aforesaid meetings, the Committee 
concluded its enquiry in 225 cases, which included cases referred to it in previous years. The statistical break-up of 
the cases decided by the Disciplinary Committee is given below: 


SI. No. Particulars No. 
a) No. of meetings of the Disciplinary Committee held during the aforesaid period 79 
b) Number of Complaint/Information cases considered by the Disciplinary 5 


Committee (under Section 2!B) wherein prima facie opinion of the Director 
(Discipline) was formed 


०) Number of cases (Complaint/Information cases) in which enquiry was 225 
completed by the Disciplinary Committee* (including those cases, which were 
referred to the Disciplinary Committee during the earlier years). 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 203 


d) Number of cases (Complaint/Information) in which punishment has been 64 
awarded by the Disciplinary Committee* (including those cases, which were 
referred to the Disciplinary Committee during the earlier years). 


* Also includes cases closed on account of Honorable SC judgement in TAMC cases 


(IV) Disciplinary Committee under Section 2D 


The Disciplinary Committee functioning under the provisions of Section 2!D of the Chartered Accountants Act, 
949 conducts enquiry and submits its report to the Council in respect of residual cases pending prior to the 
amendments made in the aforesaid Act in 2006. 


Cases dealt with under the Old Disciplinary Mechanism [Section 2D] 


Since all the residual cases were already heard and concluded by the Disciplinary Committee in 208, during the 
period under review, no meeting of this Committee was held. During the aforesaid period, one case referred by the 
Honorable Supreme Court of India was considered by the Council. After accepting the report of the Disciplinary 
Committee, in terms of the provisions of Section 2(5) of the Chartered Accountants Act, |949 (unamended), the 
Council decided to recommend to the relevant High Court the removal of the concerned member's name from the 
Register of Members. Following the consideration of this case, no other report of the Disciplinary Committee 
remained pending before the Council. 


6. TECHNICAL COMMITTEES/BOARDS 
6. Accounting Standards Board (ASB) 


The Accounting Standards Board (ASB), established by the Institute of Chartered Accountants of India (ICAI) in 
977, is aimed with formulating Accounting Standards to strengthen the quality, consistency and reliability of 
financial reporting in India. Its primary objectives are to harmonize accounting practices across the country and to 
align Indian standards with the International Financial Reporting Standards (IFRS) issued by the International 
Accounting Standards Board (IASB). Over time, the ASB has actively revised existing standards and developed 
new ones to reflect changes in the business environment, economic conditions and regulatory landscape. To 
facilitate the effective and uniform application of these standards, the ASB also issues implementation guidance, 
technical notes, and other interpretative materials on a regular basis. Under Section 33 of the Companies Act, 
203, the ICAI, through the ASB, is entrusted with formulating Accounting Standards applicable to companies. 
Additionally, the ICAI issues separate Accounting Standards tailored to the needs of non-corporate entities. 


The following are the major activities undertaken by the Accounting Standards Board (ASB) during the period 
under Report: 


(I) Financial Reporting Standards: 
Amendments to Ind AS notified by MCA 


e Amendments to Ind AS were notified by the MCA vide Companies (Indian Accounting Standards) 
Amendment Rules, 2024, comprising issuance of new insurance standard (Ind AS [[7) and consequential 
amendments to fourteen (4) Ind AS (Ind AS 04 superseded). 


e Amendments to Ind AS 6, Leases regarding sale and leaseback transactions were notified by the MCA 
vide Companies (Indian Accounting Standards) Second Amendment Rules, 2024. 


e Notification for reinstatement of Ind AS 04, Insurance Contracts, by the MCA vide Companies (Indian 
Accounting Standards) Third Amendment Rules, 2024. 


e Amendments to Ind AS 2] wrt Lack of Exchangeability were notified by the MCA vide Companies (Indian 
Accounting Standards) Amendment Rules, 2025. 


Amendments to AS issued by the ICAI 


e Issued Revised criteria for classification of non-company entities for applicability of Accounting Standards 
issued by the ICAI. 


e Amendments to AS 22, Accounting for Taxes on Income arising due to International Tax Reform-Pillar 
Two Model Rules have been issued by the ICAI for non-company entities and the same are effective for 
annual reporting periods beginning on or after April l, 2024. 


204 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


Amendments to the Ind AS and AS on the following subjects have been recommended to NFRA during the 
period: 


Accounting Standards for Limited Liability Partnerships. 


Annual Improvements to Ind AS (2024) - Corresponding to Annual Improvements to IFRS Standards 
Volume |] issued by the IASB. 


Amendments to the Classification and Measurement of Financial Instruments: Amendments to Ind AS 09 
and Ind AS 07. 


Ongoing Important Projects related to Ind AS: 


Formulation of Ind AS 8, Presentation and Disclosure in Financial Statements and Ind AS 9 
Subsidiaries without Public Accountability. 


Amendments to Ind AS [09 and Ind AS 07-Contracts Referencing Nature-dependent Electricity. 


(ID) International initiatives Forging long lasting partnership 


In order to play an active role in standard setting at global level, comments were submitted on the various 
Consultative Documents/Exposure Drafts/Discussion Papers/Tentative Agenda Decisions) issued by the 
International Accounting Standards Board (IASB) and IFRS Interpretations Committee IFRS (IC) and other 
international bodies. Following are the details of the submissions during the period: 


> Exposure Draft on International Non-Profit Accounting Guidance (INPAG)- Part 2. 
> Exposure Draft of International Non-Profit Accounting Guidance (INPAG) - Part 3. 


> Exposure Draft on Equity Method of Accounting - IAS 28, Investments in Associates and Joint Ventures 
(revised 202x). 


> Exposure Draft on Business Combination - Disclosures, Goodwill, and Impairment (Proposed 
amendments to IFRS 3 and IAS 36). 


> Exposure Draft on Contracts for Renewable Electricity (Proposed amendments to IFRS 9 and IFRS 7). 


> Exposure Draft on Climate-related and Other Uncertainties in the Financial Statements - Proposed 
illustrative examples. 


> Exposure Draft on Translation to a Hyperinflationary Presentation Currency - Proposed amendments to 
IAS 2]. 


> Exposure draft of Provisions- Targeted Improvements - Proposed amendments to IAS 37. 
> Tentative Agenda Decision on Recognition of Revenue from Tuition Fees (IFRS |5). 


> Tentative Agenda Decision on Guarantees Issued on Obligations of Other Entities. 


ICAI representatives actively participated in meetings of various international standard setting forums, such 
as, the Emerging Economies Group (EEG), International Forum of Accounting Standard Setters (IFASS), 
and Asian-Oceanian Standard-Setters Group (AOSSG). Also presented relevant agenda items raising Indian 
concerns. 


International Forum of Accounting Standards Setters (IFASS): 


IFASS Meeting held on April 7-9, 2024 - Hon'ble Vice President, ICAI presented on "Accounting of 
Financial Instruments" wherein the issue of accounting of corporate guarantee contracts and issue of Foreign 
Currency Convertible Bonds (FCCBs) and effects of relevant laws or regulations arising out of Financial 
Instruments with Characteristics of Equity were highlighted. 


Attended IFASS meeting held on September 24-25, 2024 in London. 
Attended IFASS meeting held from March 2-4, 2025, at Naples, Italy. 


Asian-Oceanian Standard-Setters Group (AOSSG): 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 205 


e Attended AOSSG Chairs Advisory Committee (CAC) meeting held on March 9, 2025, through virtual 
mode. 


Emerging Economies Group (EEG): 


e Attended meeting of the Emerging Economies Group (EEG) held on May 28-29, 2024 at Taiyuan, Shanxi, 
China. 


e Attended EEG meeting held on December 7-8, 2024 through virtual mode. 
e Attended Meeting held on May 7-8, 2025, through virtual mode. 
Accounting Standards Advisory Forum (ASAF): 


e ASAF meeting held on September 26-27, 2024 — India being the sub-working group leader on leases 
attended the session through virtual mode. In this regard, Chairman, ASB, presented implementation and 
ongoing application issues of IFRS 6, Leases, in AO regions, as part of PIR of IFRS 6 to help the IASB to 
identify matters to include in the RFI for public consultation. 


(IID) Building robust relationship with Regulatory Bodies 


e ASB continued working on various accounting issues referred by various Regulators (such as, Ministry of 
Corporate Affairs, Reserve Bank of India, Ministry of Power etc.) and, wherever felt appropriate, various 
accounting issues were taken up with the relevant Regulators. 


(IV) Knowledge Dissemination and Capacity Building Initiatives 


e More than 80 CPE events were organized in collaboration with various Branches and Regional Councils to 
raise awareness about recent amendments in AS and Ind AS. These initiatives are also aimed at 
strengthening the capacity-building efforts of different organizations while providing valuable support to the 
members in the form of Seminars, Webinars Deep dive courses and Certificate Course. 


(V) Other Initiatives: 


e 3" Accounting Standards Day was celebrated on May 3, 2025 in New Delhi on the theme ‘Navigating the 
Financial Reporting Landscape’. The event was graced by Honorable Chief Minister of Delhi, Smt. Rekha 
Gupta as the Chief Guest. The event aimed to engage stakeholders and raise awareness about the crucial role 
of Accounting Standards in the preparation of financial statements, thereby empowering financial reporting 
of the country. AS Day was observed simultaneously on pan India basis through all five regional Councils 
and accordingly the event was celebrated at Delhi, Jaipur, Mumbai, Chennai and Kolkata, reaching a wide 
audience of industry professionals. 


e A Weekly Accounting Quiz was introduced (earlier done on Monthly basis) serving as an educational tool 
to simplify accounting and finance concepts. Designed with a gamified approach, it enhances stakeholders' 
clarity and awareness of various accounting topics, enabling them to learn effectively and deepen their 
understanding in an engaging manner. 


(VI) Publications released 
e Indian Accounting Standards (Ind AS): Disclosure Checklist (Revised April 2024) 
e Accounting Standards: Quick Referencer (As on April 0l, 2025) 

6.2 Auditing and Assurance Standards Board (AASB) 


Audit plays a critical role in protecting public interest by enhancing accountability and fostering trust in financial 
reporting, thereby supporting economic growth. Increasing business complexity and expanding global operations 
have heightened stakeholder expectations of the auditing profession. In response, the ICAI’s Auditing and 
Assurance Standards Board (AASB) develops high-quality Standards on Auditing, Review, Assurance, Quality 
Control, and Related Services, which set best practices and serve as benchmarks for auditor performance.The 
Board also issues Guidance Notes on general and industry-specific auditing issues to provide practical support to 
auditors. These are released under the ICAI Council’s authority, except for auditing standards related to companies 
and Limited Liability Partnerships (LLPs), where the Central Government prescribes standards based on ICAI’s 
recommendations, in consultation with the National Financial Reporting Authority (NFRA). ICAI’s auditing 
standards are harmonized with the International Auditing and Assurance Standards Board ([AASB) to maintain 
global consistency. To aid effective implementation, the Board publishes Technical Guides, Practice Manuals, 
Studies, and Implementation Guides, offering members practical tools to navigate complex audit scenarios 
confidently. 


206 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Important achievements: 
(I) Representations/ suggestions to Ministries/Regulators 
e Development of Digital Balance Confirmation Portal 


The Board has collaborated with the Indian Banks’ Association (IBA) to develop a common Portal for balance 
confirmation in the banking sector (“Digital Balance Confirmation Portal’). ICAI has entered into a tri-party 
memorandum of understanding with IBA and PSB Alliance Private Limited for this initiative. The beta version 
of Phase | of the Portal was launched at the World Forum of Accountants (WOFA) on 2nd February 2025. The 
development of the Portal is currently ongoing. 


e ICAI’s Recommendations on Standards on Auditing for Audit of Companies 


In June 2022, the Board submitted ICAI’s recommendations on the Standards on Auditing for audit of 
companies to NFRA for notification under Section 43(l0) of the Companies Act, 203. At its l8th meeting 
held on I" & 2" November 2024, NFRA considered ICAI’s recommendations. During this meeting, NFRA 
finalised 40 Standards and decided to recommend them to the Central Government for notification under the 
Companies Act, 20l3. Subsequently, NFRA submitted its recommendations to the Central Government. 


e ICAI’s Recommendations on Standards on Auditing for Audit of LLPs 


In August 2024, the Board submitted ICAI’s recommendations on the Standards on Auditing for audit of LLPs 
(“SAs for LLP”) to NFRA for notification under Section 34A of the LLP Act, 2008. ICAI recommended that 
the Standards on Auditing recommended by ICAI to NFRA for audit of companies should apply mutatis 
mutandis for audit of LLPs. Subsequently, MCA directed ICAI to develop a separate set of SAs for LLPs for 
notification under Section 34A of the LLP Act, 2008. In response, the Board developed a separate set of SAs 
for LLPs. The Council of ICAI, at its meting held in May 2025, considered and approved the Board’s 
recommendations on these SAs for LLPs. ICAI’s final recommendations on SAs for LLPs will be submitted to 
NFRA shortly. 


e Capacity Building Programme for Officers of the C&AG of India 


ICAI, in collaboration with the Office of the C&AG of India, organized a Capacity Building Programme for 
officers of the C&AG engaged in the audit of Public Sector Undertakings (PSUs). The programme was 
conducted at the ICAI’s Centre of Excellence in Hyderabad from 5 May, 2025 to 4‘ June, 2025. The 
programme covered a range of topics including Indian Accounting Standards, Standards on Auditing, sector- 
specific auditing topics, and information technology-related topics. AASB provided support for the auditing- 
related topics of the programme. AASB contributed by preparing background material and arranging faculty 
with subject matter expertise. 


(ID) Standards issued 


The Board issued the following Standards on Quality Management (SQM) under the authority of the Council of 
ICAI: 


e SQM I, “Quality Management for Firms that Perform Audits or Reviews of Financial Statements, or Other 
Assurance or Related Services Engagements”. 


e SQM 2, “Engagement Quality Reviews”. 


These Standards are effective from April l|, 2025, on a recommendatory basis, and from April I, 2026, on a 
mandatory basis. Upon becoming effective, SQM | and SQM 2 will replace the existing Standard on Quality 
Control (SQC ।). 


(IID Publications 
The Board issued the following publications for the benefit of the members at large: 
e Guidance Note on Audit of Banks 2025 Edition. 
e Guidance on Non-Compliances Observed by Quality Review Board During Quality Reviews (Volume 2). 
e Guidance on Non-Compliances Observed by Quality Review Board During Quality Reviews (Volume 3). 
(IV) Initiatives for the Members 


e Seminars/Webinars organized by AASB 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 207 


The Board organized various seminars, conferences, workshops, webcasts on Engagement and Quality Control 
Standards, bank audit and other auditing aspects for awareness and professional enhancement of the members. 
206 Programs were organised which were attended by more than 80,000 participants. 


e Train the Trainers Programme 


The Board organized its first “Train the Trainers” programme on seven new/revised Engagement and Quality 
Management Standards [SQM l, SQM 2, SA 220(Revised), SA 250(Revised), SA 3]5(Revised), SA 
540(Revised), SRS 4400(Revised)] on l] & 2' May 2024 at Delhi. The programme is an important initiative 
of the Board to empower audit faculties, speakers and the members on these standards. 


e Audit Day Programme 


The Board organized the first “Audit Day” Programme on 30" August 2024 at Delhi. This programme was 
organized to highlight the significance of enhancing audit quality and to showcase the role of the Board in 
establishing high-quality auditing standards. 


e Bank Audit Expert Panel 


The Board constituted an online panel of experts to address Bank Branch Audit related queries of the members 
for the financial year 2024-25. The Panel addressed queries from |“ April 2025 to 5" April 2025. 


(V) Contribution at International Platform 


e Vice-Chairman, AASB for the Council Term 2022-25 attended IAASB meetings held in September 2024 
and December 2024 at New York, USA. 


e Chairperson, AASB attended IESBA, [AASB and Joint JSS meeting held in May 2025 at New York, USA. 
6.3 Expert Advisory Committee (EAC) 


In the current prevailing economic environment, marked by complex transactions and a continually evolving 
financial reporting framework, accounting professionals are increasingly confronted with challenging situation that 
require careful interpretation and application of such framework including accounting and auditing principles to 
novel transactions. This gives rise to the need for credible and well-researched solutions in such situations to 
uphold the integrity and reliability of financial reporting. The extensively researched and deliberated opinions 
issued by the Expert Advisory Committee play a pivotal role in supporting the accounting professionals and 
preparers of financial statements by offering the guidance on the complex accounting situations/transactions. Since 
its inception, the Committee has been continuously providing opinions on the matters referred to it by the members 
of the Institute across all industries as well as by the government and regulatory bodies. 


(0) Expert Opinions 


The Committee answers queries received from the members of the ICAI in accordance with Advisory Service 
Rules. As per Rules, the Committee answers queries relating to accounting and/or auditing principles and does not 
answer queries which involve only legal interpretation of various enactments. It also does not answer queries which 
involve professional misconduct or on a matter pending before the Disciplinary Committee of the Institute, any 
court of law, the Income-tax authorities or any other appropriate department of the Government. These Rules are 
available on the website of the ICAI, at its link, https://www.icai.org/post/495 or can be obtained from the 
Institute’s Head Office at New Delhi. The opinions issued by the Expert Advisory Committee are based on the 
specific facts and circumstances provided by the querist, taking into account the relevant laws, statutes, and 
applicable accounting and auditing principles. Each opinion clearly states the date of its finalisation and should be 
read considering the developments and/or amendments to laws or standards, that may have occurred after that date. 


(ID) Opinions finalised during the period 


The Committee has finalised opinion on following Fifty five (55) queries on diverse accounting issues received 
from members and a technical accounting issue received from the National Highways Authority of India (NHAID): 


e Accounting for subsidy receivable under Ind AS framework. 


e Accounting treatment of cost of land acquired and cost incurred on construction of staff quarters of 
polytechnic college under Ind AS framework. 


e Capitalisation of ATS Charges due on Intangible Asset under development (ERP). 


e Accounting treatment under Ind AS framework of Grant in lieu of Equity received from promoters of the 
Company for construction of the project. 


e Accounting treatment under Ind AS framework of Grant for technical assistance. 


208 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


e Accounting treatment under Ind AS framework of Interest free Subordinate Debts received from the 
Government. 


e Accounting treatment of unamortised portion of grant from government/ government agencies under Ind AS 
framework. 


e Accounting for interest-free subordinate debts under Ind AS framework. 

e Accounting Treatment of Shareholder’s Loan provided to Joint Venture Company under Ind AS framework. 
e Classification of the Project as Inventory or Investment Property under Ind AS framework. 

e Consolidation of the financial statements of a Section 8 Company with the Sponsor Company. 


e Accounting for transition in the project upon transfer of rights and obligations of the erstwhile consortium to 
a new company by way of Government Decree. 


e Recognition and presentation of non-refundable upfront fee/premium for development of hydro-electric 
project under Ind AS framework. 


e Classification and Presentation of accrued wages and salaries to employees under Trade Payables or 
Provisions (Current). 


e Recognition of revenue from installation services. 
e Recognition of revenue from maintenance services. 


e Classification of ‘Provision for doubtful debts no longer required written back’ as ‘Other Income’ or ‘Other 
Operating Revenue’. 


e Accounting for leasehold land and applicability of Ind AS 6. 


e Presentation of interest income on Balance Annuity Payment (60% of completion cost) from grantor under 
Ind AS framework. 


e Accounting treatment of disputes as per Ind AS 37, ‘Provisions, Contingent Liabilities and Contingent 
Assets’. 


e Accounting treatment of expenditure relating to cost of metro connectivity not owned by the Company, 
which is compulsorily required to be incurred for implementation and development of Exhibition-cum- 
Convention Centre (ECC) Project, under Ind AS framework. 


e Accounting treatment of sale of fertilizers and related subsidy under Ind AS framework. 


e Accounting for rectification of interest earned on fixed deposits made out of surplus funds erroneously 
accounted for as income for certain earlier years, under AS framework. 


e Accounting treatment of infrastructural development cost incurred by an entity, under Ind AS framework. 
e Accounting treatment and classification of sales bills discounting, under Ind AS framework. 

e Consolidation of accounts of a joint venture company. 

e Accounting treatment for Customer Acquisition Cost under AS framework. 

e Accounting treatment of Encashment of Bank Guarantee under Ind AS framework. 


e Accounting treatment of interest expense on the project term loan in the financial statements under Ind AS 
framework. 


e Accounting treatment of salary paid to Company Secretary of the Company having single unit project under 
construction, under Ind AS framework. 


e Accounting for Portfolio Management Services (PMS) fee under Ind AS framework. 
e Accounting treatment of investment in erstwhile associate under Ind AS framework. 
e Accounting for investment in subsidiary - held for sale under Ind AS framework. 

e Applicability of Ind AS 0. 


e Accounting for land amortisation under Ind AS framework. 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 209 


e Accounting treatment of expenditure towards Special Development Plan (SDP) by the Company, under Ind 
AS framework. 


e Recognition of liability towards planned expenditure committed for Stage-II Forest Clearance and 
Environmental Management Plan under Environmental Clearance of Bauxite Mine received from 
MoEF&CC, under Ind AS framework. 


e Treatment and presentation of Perpetual Loan, under Ind AS framework. 
e Change in revenue booking for Infrastructure Division in books of account. 
e Change in revenue booking for Procurement & Consultancy Division in books of account. 


e Disclosure of abandonment fund of a third-party temporarily collected by the Company for future 
repatriation. 


e Creation of liability in respect of and disclosure of interest income on CUF (Composition User Fee) charges 
collected from customers under Ind AS framework. 


e Accounting for commission paid for bank guarantees, under Ind AS framework. 


e Accounting treatment of cost of display (Standees, tent cards, wobblers, hangers, product demonstrations for 
festivals and promotional aisle) in fixed fee arrangements under Ind AS 5. 


e Accounting treatment of cost of display (Standees, tent cards, wobblers, hangers, product demonstrations for 
festivals and promotional aisle) in case of spends with fixed fair value under Ind AS 5. 


e Presentation of subsequent recoveries of Regulatory provisions related to Investments in Alternative Funds 
(AIFs), under Ind AS framework. 


e Accounting treatment of interest cost arising on fair valuation of interest free subordinate debt provided by 
Government of India (Gol), Government of National Capital Territory of Delhi (GNCTD) and other 
government agencies for construction of metro projects, and accounting treatment of interest income earned 
on temporary investment of aforementioned interest free subordinate debt funds in flexi deposits till its 
utilisation in the project. 


e Capitalisation of dry dock expenditure as a separate component of dredgers and depreciation thereon after 
completion of their estimated useful lives. 


e Appropriateness of considering Employees’ Family Benefit Scheme as Defined Benefit Scheme as per Ind 
AS 9 


e Accounting treatment of Structured Package of assistance for setting up a Hardwood Pulp Plant under Ind 
AS 20. 


e Accounting for GST component paid on lease payment. 


e Accounting treatment of salary paid to staff/employees during testing phase prior to opening of a new 
restaurant. 


e Accounting treatment of cost related to food trails during testing phase prior to opening of a new restaurant, 
under Ind AS framework. 


e Valuation of land in books of account under Ind AS framework. 
e Nature of Right of Use (RoU) Assets recognised in accordance with Ind AS 6, ‘Leases’. 
(IID) Compendium of Opinions/Dissemination of knowledge 


In order to disseminate the accounting guidance contained in the opinions to the CA professionals and other 
stakeholders, the opinions issued by the Committee are periodically published as a Compendium of Opinions. So 
far, forty-three volumes of the Compendium of Opinions have been published, which are extensively used and 
relied on by the professionals. For easy reference, these opinions have also been compiled and hosted in the form 
of an advanced and user-friendly search application on the website of the ICAI. Some of the opinions on 
contemporary issues and having general relevance are published in every issue of the Institute’s Journal, ‘The 
Chartered Accountant’. Recent opinions of the Committee are also hosted on the website of the Institute. 


(IV) Webinars/Seminars 


With an objective to disseminate knowledge and to create awareness amongst the members and other stakeholders 
about EAC opinions, the Expert Advisory Committee organised 5 Webinars on ‘Recent EAC Opinions’ under Ind 
AS Framework. The Expert Advisory Committee organised its first ever physical seminar on ‘Recent EAC 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


Opinions under Ind AS Framework’ on May 7, 2024 Mumbai. The seminar was well-received by participants, 
who appreciated the interactive format, the depth of expertise demonstrated by the speakers, and the practical 
relevance of the opinions discussed. 


6.4 Financial Reporting Review Board (FRRB) 


The Financial Reporting Review Board (FRRB) is playing a vital role in enhancing the quality of financial 
reporting and auditing practices prevailing in India. It was constituted by ICAI as a proactive initiative to improve 
quality of financial reporting practices by the enterprises. The FRRB undertakes the review of the general-purpose 
financial statements of various enterprises with a view to determine, to the extent possible, compliance with the 
generally accepted accounting principles in preparation and presentation of financial statements, compliance with 
the disclosure requirements prescribed by regulatory bodies, statutes/rules and regulations relevant to the enterprise 
and compliance with the reporting obligations of the enterprise as well as the auditor. The Board comprises of 
members of the Central Council of the ICAI including Government of India nominee. The Board also had the 
privilege of the representations from the office of the Comptroller and Auditor General of India (C&AG), Central 
Board of Direct taxes (CBDT), National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD) and Niti Aayog 
during this period. 


Accomplishments of the year 
(JD Partner in Nation Building — Supporting Regulators 


In its endeavour to support regulators as well as to promote transparency and reliability in financial reporting, the 
FRRB has undertaken following activities during the period: 


e Submitted presentation to MCA on significant non-compliances observed in 7 cases. 


e Referred l2 cases to Regulators, where significant non-compliances affecting true and fair view of the 
financial statements were observed (MCA, SEBI, RBI) 


e Undertaken review of || cases referred by Regulators (SEBI, CAG) and on the basis of other references 
received, as special cases. 


Status of Special cases 


Cases 


७ लि की °Referred by SEBI- 2 
by the Board eReferred by C&AG - I 


(cases) I Basis of other references - 2 


७: °Referred by SEBI- 4 
० ०:५० Basis of Media Reports - 2 


(6 cases) 


e Contribution in C&AG-ICATI Training Program for Audit Officers in Public Sector Undertakings 
(PSUs) 


The ICAI has signed MoU with C&AG to develop focused training programs and knowledge-sharing 
platforms, aimed at enhancing the professional capabilities of audit officers in Public Sector Undertakings 
(PSUs). The primary objective is to sharpen the skill sets of auditing professionals thereby enhancing their 
efficiency, transparency and accountability. As a part of the collaborative effort, FRRB is supporting the 
training programs by providing relevant study material based on the non-compliances in financial reporting, as 
identified by it, which comprises 75 case studies covering 30 Ind ASs. This contribution will ensure that the 
audit officers are equipped with sound knowledge of applicable standards and best practices, thereby elevating 
the quality of financial oversight in PSUs. 


[भाग ता---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 2]] 


(ID Review of General-Purpose Financial Statements 


From April 2024 to May 2025, the Board has completed the review of 92 cases. It includes review of 5 special 
cases and 87 suo motto cases. The classification of these 92 cases is as follows: 


mSuo Motto @ Special 


36 
Non IND AS 


76 
IND AS Financial 


Statements Financial Statements 
(including 70 (including 9 listed 
listed entities) entities) 


Decision taken by the Board on considered cases 


Out of these 92 cases, 2 cases have been referred to concerned regulators as well as Director (Discipline) of 
ICAI for further action, and in 59 cases, Board decided to issue advisory to the auditor of the enterprise. 


(A) (B) (C) (D) 
92 2 l 59 
(I) Publicaion 


Study on Compliances of Financial Reporting Requirements (Ind AS Framework) — Volume II 


(IV) Tech Initiatives 


FRRB has undertaken the following tech-driven initiatives to enhance its internal operational efficiency: 


e Introducing Master Document System 


A Master Document System is being introduced on FRRB Portal to centralize all information pertaining to each 
case in a single document, which further allows the portal to auto-generate various outputs reports tailored for 
different stakeholders, eliminating duplication and ensuring consistency across all communications. 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


e Repository of Cases 


A repository has been created on the FRRB portal containing all cases reviewed by the Board since its 
inception, with an advanced search tool for quick and efficient information retrieval. 


e Document Management System 


FRRB has initiated the implementation of the Document Management System (DMS) to facilitate digitized 
access of its physical records. 


(V) X Handle-FRRB 


In order to spread awareness among the members regarding the non-compliances observed by FRRB and to give 
regular updates on the same, 'Did you know”' series is going on at FRRB’s X account with 4,524 followers as on date. 
During the period, 76 tweets have been posted on the errors observed on the compliance related to Accounting 
Standards (Ind AS and IGAAP), Standards on Auditing (SA) and Schedule HI to the Companies Act 203. 


4524 Followers 


76 tweets posted 


57 on Ind AS ll on AS 8 on Schedule ता & SA 


(VI) Initiatives for the Members 


Given the closure of financial year and finalization of financial statements in the month of April & May, FRRB 
undertook the initiative aimed at providing insights to the preparers and auditors of the financial statements with 
regard to common non-compliances observed by the Board during review of various financial statements, which 
would help them to improvise/enhance the quality of financial reporting. To achieve this: 


e FRRB organised Webinar Series on ‘Commonly found Non-Compliances of Ind AS and Companies Act, 
203’ in the month of April 2024. With over |700 participants, the program was a resounding success. 
FRRB organised Webinars on ‘Commonly found Non-Compliances observed in Financial Statements and 
Auditor’s Report’, in the month of April and May 2025, facilitating pan-India participation. The webinar 
received an overwhelming response, with 3,000 participants (approx.) in each webinar. 


e In addition to the webinar, 2 Awareness Programs on Financial Reporting Practices have been organized at 
Bhopal and Udupi in the month of August and November 2024 respectively and 6 Awareness Programs on 
Financial Reporting Practices- Shaping the future of Aduit Excellence have been organised in April- May 
2025 across various regions/cities i.e. Hyderabad, Mumbai, Nagpur, Kolkata, Bhubaneswar, Vadodara, 
Ahmedabad, Rajkot, Ernakulam, Thrissur, Kozhikode, Nashik, Rourkela, Navsari, Thiruvananthapuram and 
Thane. These programs witnessed robust participation with 2575 attendance in aggregate. 


NO.OF PARTICIPANTS 


7 
~ ‘a Vo “A > s ~ 
2 » ae S ० > 9 = S 
>> Q 2 3 re) e i> 
Se a Ft Ss करों SF ST ATM OT से 
SKM के की फल SE SD OS Le फ oe को & 
 _<S oo ३» x eS री < S 
= A> रे कर ar 
s 2 » 
se 
SS 
«a 


REGIONAL OFFICE / BRANCH 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


6.5 Internal Audit Standards Board (IASB) 


The Board of Internal Audit and Management Accounting (BIAMA) of the Institute of Chartered Accountants of 
India (ICAI) is entrusted with the mandate of fostering excellence and advancing the disciplines of internal audit 
and management accounting. The Board plays a strategic role in formulating standards, issuing technical guidance, 
and facilitating capacity building through knowledge dissemination, training initiatives, and research-driven 
activities. The Board seeks to enhance the professional competencies of members while promoting sound 
governance, effective risk management, and informed decision-making within organizations. Through its 
initiatives, the Board contributes significantly to strengthening financial discipline, accountability, and value 
creation across sectors. Further, the Board of Internal Audit and Management Accounting was renamed as 
“Internal Audit Standards Board” in March 2025. 


(ID Certificate Course on Concurrent Audit of Banks 


The Board of Internal Audit and Management Accounting of the ICAI is conducting Certificate Course on 
Concurrent Audit of Banksl to enable members to supplement the effort of the banks in carrying out internal check 
of the transactions and other verifications and compliance with the procedures laid down, improve the 
effectiveness of concurrent audit system in banks, improve quality and coverage of concurrent audit reports and 
understand the intricacies of concurrent audit of banks. The Board had organised |5 batches of Certificate Course 
on Concurrent Audit of Banks in Physical and 4 batches in Virtual mode during the period and around 007 
participants have successfully completed the course. 


dp Certificate Course on Internal Audit 


Certificate Course on Internal Audit has been completely revamped by Board of Internal Audit and Management 
Accounting, ICAI with new topics and heavy dose of information technology, being launched in a contemporary 
format to serve the needs of all stakeholders. The Certificate Course on Internal Audit has been designed to help 
the members to enhance the expertise of the Chartered Accountant in Internal Audit, Build Governance, Risk and 
Compliance as one of their core competencies and help certified members to distinguish themselves from others 
conducting internal audits. The Board had organised | batches of Certificate Course on Internal Audit in Physical 
and 2 batches in Virtual mode during the period and around 39 participants have successfully completed the 
course. 


(IID) Post Qualification Course - Diploma on Management and Business Finance (DMBF) 


The Board is running Post Qualification Course - Diploma on Management and Business Finance (DMBF) to 
enable the members to gain acumen, expertise and in-depth knowledge in the areas of Management and Business 
Finance. The Board has conducted 5" batch of the said Course in online mode and as of now, 73 members have 
successfully completed the Course. 


(IV) Programmes, Seminars, Conferences and Webinars on Awareness on Internal Audit 


With a view to provide platform of dissemination of knowledge among members, the Board has organized 4 
webinars on Internal Audit on various topics in virtual mode during the period. Various Following programs have 
been conducted by the Board in physical mode during the period: 


(V) Publications Issued 

Technical Guide on Risk Based Internal Audit of Non- Banking Financial Company 
6.6 Peer Review Board (PRB) 

0) ACTIVITIES/ INITIATIVES: 


The Peer Review mechanism was introduced by the Council of the Institute of Chartered Accountants of India 
(ICAJ) with the setting up of the Peer Review Board in March 2002. The Board is progressing satisfactorily since 
inception and is continuously providing guidance to the members to enhance the efficiency of assurance services 
rendered by them. The main objective of Peer Review is to ensure that in carrying out the assurance service 
assignment, the members of the Institute (a) comply with Technical, Professional and Ethical Standards as 
applicable including other regulatory requirements thereto and (b) have in place proper systems including 
documentation thereof, to amply demonstrate the quality of the assurance services. The Peer Review is conducted 
of a Practice Unit by an independent evaluator known as a Peer Reviewer. 


e Recognition of Peer Review by Regulators: 
The Peer Reviewed firms are given recognition even by the regulators as stated below: - 


> SEBI, with effect from April l, 20l0, has made it mandatory for the listed entities, that limited 
review/statutory audit reports submitted to the concerned stock exchanges shall be given only by those 
auditors who have subjected themselves to peer review process and who hold a valid certificate issued 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


by the ‘Peer Review Board’ of the Institute. 


> The Comptroller and Auditor General of India (C & AG) has revised the Policy of Empanelment of CA 
Firms/LLPs and appointment of auditors of Companies under Section 39(5) and 39(7) of the 
Companies Act 20l3 and of Statutory Corporations/Autonomous Bodies as per the provisions of their 
respective Acts. A maximum of 25 points allotted to firms which hold a Peer Review Certificate on the 
date of making an application for empanelment. 


e Peer Review of Practice Units: 


The Peer Review Board has considered and issued 426 Peer Review Certificates to the Practice Units during 
the period 0.04.2024-3.05.2025. As on 3.05.2025, a total of 6859 Practice Units held valid Peer Review 
Certificate. 


Also, the Peer Review Board has considered 486 cases of AQMM Review till now having following details: 


AQMM Level of Practice Units No. of Practice Units 
Level | 7 
Level 2 38 
Level 3 PH 
Level 4 632 
Total 486 


(II) Peer Review Mandate-Roll Out Implementation 


e Applicability of Phase II of the Peer Review Mandate 


The second phase of the mandate was earlier applicable w.e.f April l, 2023 for the Practice Units which 
propose to undertake Statutory Audit of unlisted public companies having paid-up capital of not less than 
rupees 500 crores or having annual turnover of not less than rupees l000 crores or having, in aggregate, 
outstanding loans, debentures and deposits of not less than rupees 500 crores as on the 3lst March of 
immediately preceding financial year OR Practice units rendering attestation services and having 5 or more 
partners. The Council initially decided to defer the applicability of the second phase of the mandate by three 
months to be made effective from July l, 2023. This was later extended upto 3l‘t March 2024. Then, grace 
period was allowed for another 3 months. Phase II of the mandate was made applicable from July |, 2024. 


e Deferment of Phase III of the Peer Review Mandate 


The third phase of the mandate was earlier applicable w.e.f April l, 2024 for the Practice Units which have 
raised funds from public or banks or financial institutions of over Fifty Crores rupees during the period under 
review or of any body corporate including trusts which are covered under public interest entities OR Practice 
units rendering attestation services and having 4 or more partners. The Council initially decided to defer the 
applicability of the third phase of the mandate by nine months to be made effective from January |, 2025. This 
was further extended by six months to be made applicable from July l, 2025. 


e Deferment of Phase IV of the Peer Review Mandate 


The third phase of the mandate was earlier applicable w.e.f April l, 2025 for the Practice Units which propose 
to undertake audits of branches of Public Sector Banks OR Practice units rendering attestation services and 
having 3 or more partners.The Council initially decided to defer the applicability of the fourth phase of the 
mandate by nine months to be made effective from January |, 2026. 


e Clarifications/FAQs on the issues arising out of the Peer Review Mandate 


Peer Review Board has issued clarifications/FAQs on the various issues arising out of the Peer Review 
Mandate. These clarifications/FAQs are hosted at http://resource.cdn.icai.org/8357]prb67450.pdf. 


(ID Training & Empanelment of Peer Reviewers: 


e Training Programme for Peer Reviewers: 


The Board conducts training programmes for members to empanel them as Peer Reviewers with the Board. The 
training sessions guide them about the methodology of conducting Peer Reviews. During the period from April 
l, 2024 till May 3l, 2025, the Board has organized 0l Peer Review training programmes through physical 
mode at various Branches/ Regional Councils across the country and 2 virtual interactive meets with the 


[भाग एा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 2]5 


existing Peer Reviewers. 
e Online Tests for empanelment of Peer Reviewers: 


Online tests for empanelment of Peer Reviewers are being conducted every alternate week for the members 
who have attended the training and are eligible to become Peer Reviewers. Final Assessment Tests are 
organized every alternate Fridays. In addition to this, Mock Tests are organized for every Final Tests on each 
preceding Fridays. These tests are being organised twice every Friday- one in the morning and the other in the 
afternoon. Accordingly, 58 Final and 54 mock tests are organised in the duration of 0.04.2024-3.05.2025. A 
total of 556 members have become Peer Reviewers from 0!.04.2024-3.05.2025 constituting total 4404 
members empanelled as Peer Reviewer with Peer Review Board till 3‘t May 2025. 


Region wise break-up of Number of Trained Peer Reviewers with the Peer Review Board 


Region No. of Reviewers 
WIRC 845 
SIRC 636 
EIRC 44 
CIRC 44] 
NIRC 068 
Total 4404 
(IV) Peer Review Portal: 


The Peer Review Board is developing a dedicated web portal to streamline and enhance its peer review process. 
This innovative platform will centralize all review activities, from submission of application to decision-making. 
By leveraging advanced technology, we aim to improve efficiency, transparency and effectiveness of peer review 
process. 


(V) Other Initiatives: 


The Board has been making continuous efforts to make the Peer Review mechanism more effective. The level of 
awareness created during the last 23 years has indeed brought about an overall improvement in the quality of 
assurance services rendered by the members. A comprehensive all-encompassing approach has been followed to 
create an enabling eco-system including by: 


e Developing sufficient and competent resources for review; 
e Improvising the quality of peer reviews; and 


e Initiating steps to make increased use of technology in the peer review process so as to effectively overcome 
capacity constraints. 


6.7 Taxation Audits Quality Review Board (TAQRB) 

ACTIVITIES/ INITIATIVES: 

The Taxation Audits Quality Review Board was constituted by the Institute in the year 208 in order to improve 
the reporting of compliances under various taxation laws (both Direct as well as Indirect). It is envisaged that the 
reviews carried out by the Board, will ensure that the members will exercise greater diligence while certifying the 


various reports prescribed under direct and indirect taxation and in the long-run would improve the overall 
reporting and certification done by them. 


(I) Status of Review of Tax Audit Reports selected: 
Since inception, the Board reviewed various Tax Audit reports and based on the review: 
e Advisories are being issued to members to ensure that such mistakes are not committed again. 


e Suggestions have been identified to be conveyed to CBDT for changes in the Tax Audit Report e-filing 
utility. 

e Suggestions have been identified which was incorporated in the latest edition of Guidance Note on Tax 
Audit. 


e Commonly found irregularities/ non- compliances committed while furnishing Tax Audit Reports have been 
identified for the purpose of creating awareness amongst the members. 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Status of Review of Tax Audit Reports selected during the Council Years 2024-25 and 2025-26- The Board 
during the Council Year 2024-25 selected !23 companies (pertaining to AY 2023-24) for review of their Tax Audit 
reports on suo motto basis. The Board during the Council Year 2025-26 selected 000 companies for review of 
their Tax Audit reports Pertaining to AY 2024-25. The process of downloading of the annual reports has been 
commenced and letters are being issued to Statutory auditors requesting for sharing the details of the tax auditors. 


Initiatives for the Members 
(II) Seminars/Webinars/Orientation programme 


e The Board organised ‘Discussion on Union Budget 2024-25’ along with Direct Taxes Committee of ICAI 
and hosted by NIRC on 24th July 2024 at New Delhi. The Programme was graced by Chairman, CBDT as 
Chief Guest, Joint Secretary (TPL)-I, CBDT, Joint Secretary (TPL)-I, CBDT and Tax Expert. 


e The Board conducted three webinars from the series- Tax Audit Practice Session to aware the members on 
the compliances to be followed while conducting Tax Audits. 


e The orientation program for Technical Reviewers was held on 8" July 2024 at New Delhi in a hybrid 
mode. Technical Reviewers from NIRC and CIRC attended physically or virtually, while others joined 
online. The program covered the role of Technical Reviewers, reporting on the TAQRB web portal, and the 
tax audit review checklist, explained by TAQRB leadership and officials. Many queries raised by Technical 
Reviewers were addressed. 


(IID) Regular update on Official X (Twitter) Handle of the Board- 


The official Twitter account of the Board i.e., @Taqrbicai is being regularly updated with its ‘Tax Audit Tips’ 
series to aware the members about the compliances to be taken care of while conducting and filing the Tax Audit 
Report. 


(IV) TAQRB Web Portal: Driving Automation & Efficiency- 


To enhance operational efficiency and streamline processes, the Board has developed a web portal 
(taqrb.icai.org). This portal serves as a centralized repository for TAQRB reports, minutes, and case follow- 
ups, ensuring seamless documentation and accessibility. Moreover, the system automates key workflows 
across various levels (TR, TAQRG, and TAQRB), including case allocation, report submissions, and real- 
time tracking of progress. By integrating automation, the portal enhances transparency, improves 
coordination, and accelerates decision-making, reinforcing TAQRB’s commitment to efficiency and digital 
transformation. The steps taken above are expected to improvise the quality of tax audit conducted by the 
members. 


6.8 Direct Taxes Committee (DTC) 


The Direct Taxes Committee (DTC) of the Institute of Chartered Accountants of India (ICAI) is a key committee 
dedicated to matters related to direct taxation. It actively engages with the Government, the Central Board of Direct 
Taxes (CBDT), and other relevant forums by making representations on legislative amendments and pressing 
issues concerning direct taxes. A primary focus of the Committee is to enhance the knowledge and skills of ICAI 
members in direct taxation through the publication of new materials, updates to existing resources, and the 
organization of seminars, webinars, and conferences. 


(0) Inputs/Memoranda submitted and interactions with the Central Board of Direct Taxes 
(CBDT)/Government departments etc. 


e ICAI’s inputs on the Income-tax Bill, 2025 


> Presentation of Preliminary Suggestions on Comprehensive Review of the Income-tax Act, 96] by the 
ICAI leadership at the stakeholder’s consultation under the chairmanship of the Revenue Secretary, 
Ministry of Finance on I8" September, 2024 before the Committee set up at the level of CBDT 


> Submission of ICAI’s inputs on Comprehensive Review of the Income-tax Act, !96] on 247 December, 
2024 


> Presentation of Preliminary Suggestions on the Income-tax Bill, 2025 by the ICAI leadership before the 
Select Committee for examining the Income-tax Bill, 2025 on 6" March, 2025. 


> Submission of Memorandum of Suggestions on Income-tax Bill, 2025 on 2]" April, 2025. 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 2]7 


e Preparation and Submission of Pre and Post Budget Memorandum 


> Pre-budget Memorandum 2024 - Presentation of Pre-budget Suggestions by Chairman, Direct Taxes 
Committee and Central Council Members before the Chairman, CBDT on 24" April, 2024 and 277 June, 
2024 and submission of Pre-budget Memorandum -2024 on 24th April, 2024 and addendum thereto on 
0" May, 2024 


> Pre-budget Memorandum 2025 - Presentation of Pre-budget Suggestions by Chairman, Direct Taxes 
Committee on ll'" November, 2024 before Chairman, CBDT and submission on Pre-Budget 
Memorandum — 2025 on 247 December, 2024 


> Post-Budget Memorandum 2024 submitted on 6th August, 2024 
> Post-Budget Memorandum 2025 submitted on l3th March, 2025 
e Submission of inputs for Project Integrated E-filing and CPC (IEC) 3.0 and CPC (TDS) 2.0 


> Submission of Inputs on Project Integrated E-filing and CPC (IEC) 3.0 to the Income-tax Department 
on 3 December, 2024. 


> Submission of Inputs on CPC (TDS) 2.0 to Income-tax Department on 23rd December, 2024. 
e ICAI’s representative on the Consultative Group on Tax Policy constituted at NITI Aayog 


A Consultative Group on Tax Policy has been constituted at NITI Aayog in order to support the goal of 
improving tax policies, tax administration and tax compliance while simplifying processes and reducing 
litigation. Chairman, Direct Taxes Committee was nominated as the ICAI’s representative on the Consultative 
Group. Three meetings were held and suggestions on mitigating litigation and reducing compliance burden 
were prepared and submitted to the Consultative Group on Tax Policy constituted at NITI Aayog. 


e Submission of responses on taxation topic to Joint Working Group constituted by the Department of 
Revenue to steer mandate under Taxation topic for World Bank’s B-Ready Project 


For outreach, 30-minute slots on B-ready were arranged in events conducted by WIRC and SIRC in the regions. 
e Submission of ICAI’s inputs on Cyprus Income-tax Law 


ICAI had received a request from High Commission of India, Nicosia (Cyprus), seeking inputs on the ongoing 
comprehensive tax reform process in Cyprus through revision of the Income-tax Act, 2002, especially relating 
to the provisions concerning individual and corporate taxation, and the changes that would be beneficial to our 
stakeholders, members, and their businesses. The Committee submitted ICAI Inputs on the Cyprus Tax Reform 
through revision of Income Tax Act 2022 on 290 August, 2024. 


(II Representations to CBDT to address concerns relating to tax matters 
The Committee had made following representations to CBDT for- 
e Extending the last date for linking of PAN with Aadhar to 3].7.2024 


e Allowing rebate u/s 87A in respect of income-tax on short-term capital gains chargeable u/s IllA and 
Long-term capital gains chargeable u/s 2 


e Addressing the concerns of eligible assessees, who have filed the original return of income under the old tax 
regime, in filing revised return after the due date u/s l39(/) under the old tax regime 


e Addressing concerns in relation to — 


> the variance in Form No. l0B/l0BB and ITR 7 on account of non-updation of Form No.!0B/l0BB in 
line with the amendment by the Finance Act, 2023 


> restriction of applicability of clarification given in Circular No. [7/2023 dated 9th October 2023 to only 
A.Y.2023-24 


e Resolving the genuine hardship faced while furnishing Tax Audit Report for Assessment Year 2024-2025 


e Extending the time limit for updation of UDIN by Chartered Accountants after submission of Audit Report 
under section 44AB in the e-filing portal upto the due date of filing of return of income i.e., 3lst October, 
2024/30th November, 2024, as the case may be 


e Extending the applicability of Safe Harbour Rules to 0.४. 2024-25 and A. Y.2025-26 


e Tax exemption/relief on withdrawal from National Savings Scheme (NSS) in light of notifications issued 
by Ministry of Finance on discontinuation of interest after Ist October 2024 


e Addressing the concern on account of receiving intimation under section 39(9) for defective return on 
account of non-reflection of income appearing in Form 26AS in the return of income filed 


e Resolving the genuine hardship faced by taxpayers and professionals on account of the technical glitches in 
return filing on the Income-tax e-filing Portal 


2]8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


Addressing the concerns on account of intimation(s) being sent under section 39(9) for defective return in 
certain cases 


Request to address the concerns of taxpayers while filling Schedule 5A - Information regarding 
apportionment of income between spouses governed by Portuguese Civil Code in the Income-tax Return 


One-time relaxation for taxpayers who have omitted to disclose the required information related to foreign 
income or assets in the income-tax return 


Expansion of PAN 2.0 Project to Serve as a Unified All-Inclusive Identity Card 


Extending the due date from 3lst March 2025 to 30th June 2025 for submitting correction statements for 
TDS returns pertaining to periods before 3lst March 20l9 


Excess tax deducted and deposited by the deductor also to be reflected in Form 26AS of deductee to give 
credit due 


Resolving issues faced by taxpayers while filing online rectification application and concerns on account of 
delay in giving effect to rectification orders issued by Jurisdictional Assessing Officers and delay in 
processing returns filed in pursuance of an order under section |9(2)(b) 


(IID) Publications released 


Implementation Guide on Revision in Form No.3CD and Form No.3CEB in March, 2024 
Guidance Note on reports of audits under section !2A/0(23C) of the Income-tax Act, 96] 
Foreign Tax Credit Mechanism & Interplay with Domestic Tax Laws. 

Controversies in Taxation of Royalty & Fees for Technical Services- A Study 

Background Material for Diploma in International Taxation (Ninth edition) 


Background Material for Certificate Course on UAE Corporate Tax (Second edition) 


(IV) Conferences/Seminars/Workshops/VCM/Webinars/Refresher Course 


The Direct Taxes Committee organized 78 Seminars/Conferences and 32 VCMs/Webcasts on topics related to 
Direct Taxes i.e. Overview of the Income-tax Bill, Recent Judicial Pronouncements of Honourable Supreme Court 
and High Court 2025, Taxation of Trusts / NGOs including recent amendments, Deep Dive into Union Budget 
2025-26, the futures of Transfer pricing: Impact of Global & Domestic tax reforms, Tax Implications of Employee 
Stock Option Plans, Concept of Residency and POEM, Tax Audit Compliance Requirements - A Panoramic View, 
Introduction and Intricacies of Foreign Tax Credit, Interesting issues in Capital Gains etc. during the period. 


(V) Post Qualification Diploma in International Taxation/Certificate Course on UAE Corporate Tax 


The Committee has conducted following batches of Diploma Course in International Taxation: 


Diploma in International Taxation through Online Mode 


Batch No. Batch Place Date of commencement|| No. of Participants Status 
of the batch 
llth Online .4.2025 99 Completed 
2% Online 20.0.2025 227 Completed 


Diploma in International Taxation - Physical Mode 


Batch No. Batch Place [Date of commencement|| No. of Participants Status 
of the batch 
aa Gurugram 07.09.2024 62 Completed 


3374 Mumbai 2.09.2024 67 Completed 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


Certificate Course on UAE Corporate Tax — Physical Mode in India 


Batch No. Batch Place Date of commencement)| No. of Participants Status 
of the batch 
[7 Bengaluru 4.2.2024 44 Completed 
207 Chennai 07.02.2025 59 Completed 


Certificate Course on UAE Corporate Tax — Online Mode 


Batch No. Batch Place Date of commencement)| No. of Participants Status 
of the batch 
4th Online 3.7.2024 200 Completed 
57 Online 9..2024 94 Completed 


(VI) Other Initiatives 


e Organising Public Outreach Programs on the Income-tax Bill, 2025 — As partner to the Government in 
nation building, the DTC has organised 30 Public Outreach Programs on the Income-tax Bill, 2025 till date. 
More programs are being organised in the forthcoming months. 


e Organised programs on Union Budget including mega programs in Delhi and Mumbai, Budget Viewing 
Workshops and webinars on Union Budget. 


6.9 Sustainability Reporting Standards Board (SRSB) 


The Institute of Chartered Accountants of India (ICAI) has a strong tradition of service to the country towards 
sustainable as well as economic development. ICAI strives to bring sustainability reporting and thinking within 
mainstream business practices both in the public and private sectors. ICAI through SRSB is taking proactive steps 
to not only identify and develop opportunities for Chartered Accountants in Sustainability domain but also to 
enhance knowledge, upskill and train members by conducting workshops, seminars, and certificate course, publish 
technical literature on various important topics within the sustainability domain. Further, in its endeavor to promote 
sustainability ecosystem in the country which would lead to greener low-carbon economy, the Institute is working 
on two crucial aspects. Firstly, to promote compliance with existing sustainability related disclosure requirements. 
Secondly, to strengthen assurance framework to build a solid bridge between sustainability related risks and 
corporate reporting. 


(ID Important Events 
ICAI Sustainability Reporting Awards 2023-24 


The ICAI Sustainability Reporting Awards 2023-24, held on February |, 2025, at Yashobhoomi, New Delhi, 
recognized excellence in Business Responsibility and Sustainability Reporting across Large-Cap, Mid-Cap, Small- 
Cap, and Voluntary Disclosure categories, segmented by Manufacturing and Service sectors. The awards 
highlighted ICAI’s dedication to transparency and sustainability aligned with the UN SDGs. The nomination 
process began on October I5, 2024, receiving 52 submissions, with 5] eligible entries reviewed by a Shield 
Panel Committee on January |l, 2025. The top 28 nominations were then evaluated by a distinguished Jury at a 
meet held on January 7, 2025, in Mumbai. 


The Jury finalized the awardees under various categories of awards for ICAI Sustainability Reporting Awards 23 - 
24 as mentioned below: 


e Large Cap 

Manufacturing Sector- Marico Limited 

Service Sector- Persistent Systems Limited; GAIL (India) Limited 
e Mid Cap 

Manufacturing Sector- Amara Raja Energy & Mobility Limited 


220 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Service Sector- Aavas Financiers Limited 
e Small Cap 
Manufacturing Sector- Rallis India Limited 
Service Sector- Sasken Technologies Limited 
e Voluntary Disclosures 
Manufacturing Sector- Concord Biotech Limited 
Service Sector- Bajaj Allianz Life Insurance Company Limited 
(II) Programs organized during the year 


e National Conference of CAs on Sustainability and Ethics in Accounting: Building a Better Tomorrow 
was held on August 22-23, 2024, at IMS College, Ghaziabad. The event featured eminent speakers covering 
topics such as sustainable capital markets, tax evasion, ESG reporting, GST for green growth, automation in 
financial and sustainability data, breaking growth barriers, and work-life balance. The program was attended 
by 23 members. 


e Seminars/Webinars 


The Board conducted !0 Seminars on “Sustainability Reporting and Social Stock Exchange, The Most 
Happening Theme Around the World” -Comprehensive Program Focused on Understanding ESG Principles 
and BRSR, “Social Audit - Building Trust and Driving Impact: The Role of Social Audits in Sustainable 
Development”, “ESG — The Most Happening Theme Around the World a Comprehensive ESG & BRSR 
Program” etc. The Board also conducted various webinars. 


e Inputs provided to the Regulators and others on sustainability related matters: 


> Inputs regarding the Unified Framework for Social Impact Assessment Standards were submitted to the 
Subgroup of SSEAC (Social Stock Exchange Advisory Committee). 4 meetings were conducted with the 
Subgroup of SSEAC on |6th March, 3rd April, l0th April, and l6th April, 2024, These meetings aimed 
to discuss the changes and reviews made on behalf of ICAI. 


> A Study Group was formed to bring out a Guidance Document for Assurers on BRSR Sustainability 
Information for the year 2023-24. 2 Group meetings were held on |7th and l8th April, 2024. The 
meeting on |8 April, 2024 was attended by both assurers and prepares of BRSR reports. 


> Provided Inputs on Proposed International Standard on Sustainability Assurance (ISSA)-5000, General 
Requirements for Sustainability Assurance Engagements for meeting of International Auditing and 
Assurance Standards Board (IAASB) of IFAC held on I8-2] June, 2024 in Madrid, Spain. 


> Submitted inputs on the SEBI Consultation Paper on the Recommendations of the Expert Committee for 
Facilitating Ease of Doing Business with respect to Business Responsibility and Sustainability Report 
(BRSR). 


> Provided inputs to the Ministry of Corporate Affairs on IFRS S2 related to the Climate Related Financial 
Disclosure. 


> Provided inputs to the Ministry of Corporate Affairs on IFRS S2 related to the Climate Related Financial 
Disclosure. 


> Submitted the inputs on the SEBI Consultation Paper on the Recommendations of the Expert Committee 
for Facilitating Ease of Doing Business with respect to Business Responsibility and Sustainability 
Report (BRSR). 


> Submitted the inputs on the SEBI Consultation Paper on Expanding the Scope of Sustainable Finance 
Framework. The inputs were compiled in response to the above paper issued by SEBI. The comments 
were finalized in the 33rd Board Meeting and online comments were submitted to SEBI on 6th 
September, 2024. 


> A Roundtable Meet with stakeholders was done to get their views on the aspects such as Value Chain, 
Green Credits, and the substitutions of the term Assurance as mentioned in consultation Paper on the 
Recommendations of the Expert Committee for Facilitating Ease of Doing Business concerning the 
Business Responsibility and Sustainability Report (BRSR). The inputs were compiled in response to the 
above paper issued by SEBI. The comments were finalized in the 3lst Board Meeting and online 
comments were submitted to SEBI on June 2, 2024. 


[भाग --खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 22] 


(IIDICAI#75 Green Mahotsav launched on 75th Anniversary of ICAI 


Marking its 75" anniversary, ICAI, through SRSB and PRC, launched a major environmental initiative to plant 
00,000 trees as part of the India Van Mahotsav and the PM’s ‘Ek Ped Ma Ke Naam’ campaign. This effort 
underscores the commitment to environmental conservation and individual responsibility. So far, 22 Branches have 
planted 8,!04 trees, and 557 members have planted 2,648 trees across India. 557 Certificates of appreciation have 
been issued to participating members. 


(IV) Physical Certificate Course on Sustainability and BRSR 


e The first batch was held in Ernakulam (December 08, I4, 5, 2, and 22, 2024), while the second batch was 
held in Bengaluru (December 3, 4, 20, 2, and 27, 2024). 


(V) Online Certificate Course on Sustainability and BRSR 


e The Board has successfully completed the 26 batches and 27" batch is ongoing of online Certificate Course 
of Sustainability and BRSR and around 2394 participants have enrolled for this course till date. Online 
Certificate Course conducted from |* of April,2024 to 3% of May,2025: 


S. No. Batch Date No. of Participants Enrolled 
l. 237 Batch May |8 to June 6, 2024 85 

2 247 Batch Aug |7 to Sep I5, 2024 6l 

3 25" Batch Nov 09 to Dec 08, 2024 202 

4. 267 Batch April 05 to April 27, 2025 20 

5 27" Batch May 0 to June 0I, 2025 7 

(VI) Publications 


e Compilation of SEBI Regulations and other relevant Information 


e Background Material on Sustainability and Business Responsibility and Sustainability Reporting (BRSR)- 
Revised Edition 2024 


6.0 Insolvency & Valuation Standards Board 


The Insolvency & Valuation Standards Board (I& VSB) of ICAI has been constituted in the year 2024-2025 to act 
as an instrument for the empowerment of the profession and aims to facilitate a fair corporate regime with the best 
global practices in the sphere of Insolvency and Valuation. Also, the Board has been formed to focus on 
advancement of activities for formulation, implementation and recognition of ICAI Valuation Standards 208. The 
Insolvency & Valuation Standard Board (I&VSB) plays a crucial role in maintaining financial stability by 
establishing and promoting transparent and consistent standards in the fields of insolvency and valuation. 


Significant Achievements and Initiatives 


(0) Submission of suggestions to Insolvency and Bankruptcy Board of India (IBBI) on various Discussion 
Papers as brought out by IBBI/MCA- 


The Insolvency & Valuation Standards Board has conducted Roundtable Discussions jointly with The Indian 
Institute of Insolvency Professionals of ICAI (IIIPI) of ICAI to discuss the proposed amendments. The Suggestions 
on the following Discussion Papers were prepared, compiled and submitted to IBBI: 


e Discussion Paper on Monitoring Committee under CIRP 


Discussion paper on Reducing Compliance by Review of CIRP Forms submitted by Insolvency Professionals 
(Ps) to IBBI 


Discussion Paper on Mediation by the operational creditors (OCs) before approaching Adjudicating Authority 
(AA) for filing Section 9 application 


Discussion Paper on Review of Grievance Redressal and Enforcement Framework and Rationalisation of 
Timelines Regarding Authorisation for Assignment 


Discussion Paper on amendments to Insolvency and Bankruptcy Board of India (Liquidation Process) 
Regulations, 20l6 and Insolvency and Bankruptcy Board of India (Voluntary Liquidation Process) 
Regulations, 207 


222 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Discussion Paper on Issues Related to Real Estate 
Discussion Paper on Format for progress report during Liquidation Process 


Discussion paper on amendments to Insolvency and Bankruptcy Board of India (Insolvency Resolution 
Process for Corporate Process) Regulations, 206 


Discussion Paper on MSME Registration and Disclosure Framework under CIRP 


Discussion paper on “Strengthening the process of issuance of record of default by Information Utility 


(II) Publications released by Insolvency & Valuation Standards Board, ICAI 


White Paper on International Convention on Insolvency Resolution and Valuation - RESOLVE-2024- 
The Insolvency & Valuation Standards Board (I& VSB) of ICAI, in collaboration with IBBI, hosted the 
International Convention on Insolvency Resolution and Valuation—RESOLVE 2024—on July 2-3, 2024, 
in New Delhi. The event gathered global experts to discuss challenges and promote alignment of Indian 
insolvency practices with international standards. Featuring nine technical sessions and seven panel 
discussions, the convention focused on enhancing the insolvency framework. A White Paper summarizing key 
insights, issues, and recommendations was prepared to guide improvements in the Insolvency and Bankruptcy 
Code, 206. 


Issues and Recommendations arising out of the discussions at International Convention on Insolvency 
Resolution and Valuation - RESOLVE 2024- On the basis of the detailed discussions at the Convention, the 
Board published a document specifically focusing on the Issues and Recommendations arising from the 
deliberations during RESOLVE-2024. This document will help the Regulators, Policy Makers, Judiciary and 
other stakeholders in taking further actions and in plugging the gaps and providing solutions. Further, it will 
provide valuable insights to all the stakeholders including Insolvency Professionals and Registered Valuers 
and serve as important resource for Insolvency Professionals and Valuers, guiding them towards improved 
practices in insolvency resolution and valuation. 


Judicial Pronouncements under Insolvency and Bankruptcy Code, 206 Series-5- This publication is a 
part of an ongoing series aimed at enhancing awareness and understanding of the evolving judicial 
interpretations of the IBC framework. This highlights summary of landmark rulings by the Supreme Court, 
High Court, NCLAT, and NCLT, which have clarified provisions, resolved ambiguities, and strengthened the 
legal framework for insolvency resolution. Through this series, the I & VSB equips stakeholders with 
practical insights into procedural intricacies, fostering greater expertise and efficiency in insolvency resolution 
practices. 


A Study on the Efficacy of IBC, 206 in meeting deadlines and maximizing value during the Corporate 
Insolvency Resolution Process (CIRP)- This research study provides an analysis of delays in the Corporate 
Insolvency Resolution Process (CIRP), their impact on asset realization values, and the prevalence of defunct 
companies under CIRP. By examining these factors and offering actionable recommendations, the study aims 
to provide as a guide towards enhancing the efficiency and efficacy of insolvency proceedings, fostering a 
more robust resolution framework in India. 


Educational Material on ICAI Valuation Standard 302- Intangible Assets- This Educational Material 
aims to provide clarity and guidance on the complex process of valuing intangible assets, which often form a 
significant part of a company's value. This publication offers practical insights, case studies, and detailed 
guidance on valuation practices in accordance with ICAI Valuation Standards 208. It supports consistent and 
uniform practices across India and contributes to enhancing the efficiency and expertise of valuers, ultimately 
fostering transparency and stability in financial markets. 


Summary of Amendments in Regulations under The Insolvency and Bankruptcy Code, 206 (Revised 
February 2025 Edition)- This publication aims to provide a concise overview of key regulatory updates to 
the IBC framework introduced in 2023 and 2024. These amendments, addressing various aspects such as 
insolvency professionals, information utilities, corporate insolvency, liquidation, and inspection processes, are 
designed to enhance the Code's efficiency and implementation. Notable changes include allowing the 
committee of creditors to approve audits during resolution processes, mandating separate bank accounts for 
real estate projects, revising fees for creditor representatives, and ensuring timely committee meetings. 


Unicorns, Soonicorns, and the Myth of Valuation - A Critical Examination of Startup Growth and 
Sustainability - Series - This booklet delves into the dynamic world of startups, exploring their valuation 
paradigms from ideation to unicorn status. With India emerging as a global hub for innovation, this booklet 
examines the factors influencing startup valuations, including the challenges posed by untested products, 
uncertain growth projections, and intangible assets. The booklet features real world examples from prominent 


[भाग [--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 223 


companies like Swiggy, Flipkart, and Ola, illustrating their distinct valuation journeys and strategic decisions 
that have defined their paths to success. 


e Frequently Asked Questions on The Insolvency and Bankruptcy Code, 206 (Revised February 2025 
Edition)- This publication is brought by I & VSB of ICAI in collaboration with Insolvency and Bankruptcy 
Board of India. The publication has been designed in a question-and-answer format which comprehensively 
covers questions to assist our members and other stakeholders to have conceptual clarity on the 
various aspects of Insolvency and Bankruptcy Code, 206. Further appropriate case laws have been included 
so as to help in understanding the provisions under the Code clearly and also know about the practical aspects. 


e Handbook on Do's and Don'ts for IPs under The Insolvency and Bankruptcy Code, 206 (Revised 
February 2025 Edition)- This handbook guides Insolvency Professionals (IPs) on their roles, responsibilities, 
and regulatory compliance under the IBC and IBBI Code of Conduct. It helps IPs understand and fulfill their 
duties with due diligence, reflecting recent amendments and judicial rulings on best practices and restrictions 
to ensure effective and compliant insolvency resolution. 


e Handbook on Claims under The Insolvency and Bankruptcy Code, 206 (Revised February 2025 
Edition- This revised publication offers detailed guidance on the submission, admission, verification, and 
management of claims under the Insolvency and Bankruptcy Code (IBC), covering processes like CIRP and 
liquidation. It includes provisions, timelines, forms, FAQs, and case laws to help insolvency professionals 
handle claims efficiently and compliantly. The update reflects recent amendments and judicial rulings on 
claim inclusions and acceptance deadlines. 


e Handbook on Resolution Plan under The Insolvency and Bankruptcy Code, 206 (Revised February 
2025 Edition)- This revised Handbook guides professionals on the complex aspects of Resolution Plans under 
the Insolvency and Bankruptcy Code (IBC). It details the submission and approval processes, mandatory 
contents, and the invitation of expressions of interest from resolution applicants. The updated edition 
incorporates recent amendments and judicial rulings, providing Insolvency Professionals with essential 
insights for efficient insolvency resolution in India. 


e Question Bank on IBBI Limited Insolvency Examination (Revised February 2025 Edition)-The Question 
Bank aims to assist professionals in preparing for the Limited Insolvency Examination conducted by the IBBI. 
This examination is a key requirement for becoming an Insolvency Professional, a vital role in the insolvency 
and bankruptcy resolution process under the Insolvency and Bankruptcy Code, 20l6. This revised edition 
incorporates amendments and updates since its last edition, ensuring alignment with the latest regulatory 
changes. This publication serves as a practical and handy resource to support aspiring insolvency 
professionals in understanding the Code and excelling in their professional journey. Due to various 
amendments and changes, this publication has been revised. 


e Background Material for the Certificate Course on The Insolvency and Bankruptcy Code, 206- The 
Insolvency & Valuation Standards Board (I&VSB) of ICAI has released Background Material for the 
Certificate Course on the Insolvency and Bankruptcy Code (IBC), 20l6. This resource helps participants 
understand insolvency laws, resolution processes, and regulations, aiding them in exam preparation. It covers 
key topics like resolution planning, creditor meetings, and bid evaluation, ensuring Insolvency Professionals 
maintain transparency and legal compliance. The initiative aims to develop skilled professionals and 
strengthen trust in the financial system. 


(IIT) Development of ICAI Valuation Standards for other two assets class i.e., “Plant & Machinery” and 
“Land & Building” in addition to “Securities or Financial Assets” 


The Insolvency & Valuation Standards Board is developing Valuation Standards for Land & Building, Plant & 
Machinery, and Securities & Financial Assets. Drafts have been prepared for Plant, Machinery and Equipment, Real 
Property Interest, and Development Property, with the formulation process currently underway. 


(IV) Second Edition of International Convention on Insolvency Resolution and Valuation “RESOLVE- 
2024” held on 2® - ]3% July 2024 at Bharat Mandapam, New Delhi 


The Insolvency & Valuation Standards Board of ICAI organized the second edition of RESOLVE-2024: An 
International Convention on Insolvency Resolution and Valuation. The event, held on 2 & 3" July at Bharat 
Mandapam, ITPO, New Delhi, embraced the theme "Enabling Resolution, Maximizing Value." It proved to be a 
compelling platform for the exchange of global best practices in the fields of insolvency and valuation. The 
convention was attended by approximately 500 participants, making it a significant milestone in our journey towards 
promoting excellence and innovation in these fields. The convention featured nine technical sessions and seven panel 
discussions, covering a wide range of topics focused on maximizing value and enhancing the insolvency framework. 


224 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(V) Quarterly e-Newsletter “Valuation Edge”- 


The Insolvency & Valuation Standards Board has been bringing quarterly e-Newsletter namely “Valuation Edge” 
for keeping the members consistently informed and well-versed in the evolving landscape of Valuation and 
Insolvency laws. The Board has released 5 editions of e-Newsletter for the quarter ending March 2024, June 2024, 
September 2024, January 2025 and March 2025. 


(VI) Monthly Knowledge Corner by Insolvency & Valuation Standards Board 


The Insolvency & Valuation Standards Board has been bringing Knowledge Corner on IBC in the form of News 
Updates and Case Law Updates on a monthly basis covering important case analysis based on the decisions by 
Supreme Court, High Courts, NCLAT and NCLT on issues under The Insolvency and Bankruptcy Code, 206. 
This initiative aims to keep professionals updated with the latest developments and legal interpretations related to 
the IBC, enhancing their understanding and expertise in this domain. The Board has released 4 editions of 
Knowledge Corner for the period from I* April 2024 to 3‘ May 2025. 


(VID Monthly Quiz on IBC and Valuation 


The Insolvency & Valuation Standards Board has introduced a monthly quiz as a part of its strategic initiatives to 
enhance knowledge of members and to promote active engagement. As an incentive for active involvement, the top 
three participants are being rewarded with publication of the Board. This initiative does not only promote learning 
but also encourages members to stay updated and engaged with current developments in the field of insolvency and 
valuation. The Board has released 4 series of Monthly Quiz for the period from %t April 2024 to 3‘t May 2025. 


(VIID) Announcements by I& VSB 


The Insolvency & Valuation Standards Board issues announcements on I&VSB Page of ICAI website to update 
stakeholders on the latest amendments, circulars, and notifications released by the IBBI. 40 Announcements have 
been released during the period. 


(IX) Online Certificate Course on The Insolvency and Bankruptcy Code, 206 in association with IBBI 


The Insolvency & Valuation Standards Board conducts Certificate Course on the Insolvency and Bankruptcy Code, 
206 which aims to educate participants on the Code's provisions, associated Rules and Regulations to gain clear 
understanding of the Insolvency & Bankruptcy Code, 206, and its practical applications. The Board has organized 
] batches of Online Certificate Course on Insolvency and Bankruptcy Code, 206 for the period from |“ April 
2024 to 3]8 May 2025 and has trained more than 950 members during this period. 


(X) ICAI-SAFA Webinars organised by Insolvency & Valuation Standards Board, ICAI jointly with Indian 
Institute of Insolvency Professionals of ICAI ता?) 


= [(५-5074 webinar on the topic "International Insolvency-Best Practices” held on 20" March 2024 with 
participation of more than 860 members including |5 members from |5 different countries, reflecting a truly 
global engagement. 


= 274 ICAI-SAFA Webinar on the topic “Cross Border Insolvency Framework under IBC” held on 24" June 
2024 with more than 650 participants. 


(XI) Two-day Residential Refresher Courses organised by Insolvency & Valuation Standards Board, ICAI 


The Insolvency & Valuation Standards Board organized four two-day Residential Refresher Courses in 2024 at 
Srinagar, Bhubaneswar, Dehradun, and Andaman & Nicobar Islands. These courses focused on promoting ICAI 
Valuation Standards 208, Valuation, and Insolvency & Bankruptcy laws. Participants gained valuable insights and 
explored opportunities for Chartered Accountants in the fields of valuation and insolvency. 


(XID Training Programmes/ Workshops/ Conferences/ Webinars/ Seminars on Insolvency and Bankruptcy 
laws, Valuation and ICAI Valuation Standards 208 


The Board had organised the varios National Conference/ International Conference/ Seminar with a view to promote 
and to create awareness about ICAI Valuation Standards 208, Valuation and Insolvency and Bankruptcy Laws. 


6.l Committee on International Taxation 


The Committee on International Taxation (CITAX) was previously merged with the Direct Taxes Committee in the 
year 2023-24. However, with the introduction of the Income-tax Bill, 2025, the scope of work in both Direct Taxes 
and International Taxation would expand significantly. Additionally, with the diploma course on international 
taxation and certification course on UAE Corporate tax running concurrently in either physical or virtual mode, 
manifold publications, and a number of seminars, conferences etc. related to direct taxes and international taxation, 
there is a need for focus on both domains. In view of this, International Taxation Committee has been demerged 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 225 


from Direct Taxes Committee for the year 2025-26. The Committee on International Taxation plays a vital role in 
addressing matters related to international tax laws and policies. It examines tax laws, rules, regulations, circulars, 
and notifications issued by the Government pertaining to international taxation and submits suitable suggestions 
through detailed memoranda. It represents on OECD/UN papers, promotes research, organizes seminars and study 
tours, publishes technical material, and coordinates with overseas bodies, aiming to enhance member knowledge in 
international taxation. 


Details of Programmes undertaken by the Committee to promote Courses 


As part of its ongoing efforts to enhance the professional knowledge and competencies of ICAI members, the 
Committee on International Taxation has organized Diploma in International Taxation (DIIT) and the Certificate 
Course on UAE Corporate Tax. 


The details of the courses conducted are as follows: 


Course Batch Mode From-To 
Certificate Course on UAE | 3 Batch Physical (Pune) 2-04-2025 to 7-05-2025 
Corporate Tax 
Diploma in International | 34‘ Batch Physical (Delhi) 24-05-2025 to l0-08-2025 
Taxation (DHT) 


These programs have received an enthusiastic response from Chartered Accountants across the country, reflecting a 
strong and growing interest in acquiring specialized knowledge in international taxation and emerging global tax 
frameworks. 


6.2 Corporate Laws and Corporate Governance Committee (CL&CGC) 


The Corporate Laws & Corporate Governance Committee (CL&CGC) is to empower the profession and promote a 
fair corporate regime through global best practices. The Committee actively strengthens the regulatory framework 
by engaging with the Ministry of Corporate Affairs and providing regular representations and suggestions to 
enhance stakeholders experience and on matters pertaining to the Companies Act 203. With a focus on knowledge 
enhancement, the Committee strives to empower members of the Institute to stay current on corporate laws, 
enabling them to navigate the evolving landscape of corporate governance effectively. 


Significant Achievements and Initiatives 


(I) Suggestions on SEBI Consultation Paper 

The Securities and Exchange Board of India (SEBI) released a Consultation Paper on 7" February 2025, 
concerning secretarial compliance reports, appointment of auditors, and related party transactions (RPTs) of 
listed entities. The Committee reviewed the consultation paper, which proposes amendments to the SEBI 
(LODR) Regulations, aimed at enhancing transparency based on Advisory Committee on Listing Obligations 
and Disclosures (ACLOD) recommendations. Accordingly, the Committee submitted its suggestions to SEBI. 


(II) Suggestions on the Income-tax Bill, 2025 

In response to a request from the MCA, the ICAI submitted its comments on provisions under the Companies 
Act, 20I3 relevant to the Income-tax Bill, 2025. Detailed suggestions finalized after extensive deliberations and 
reviewed by an expert group were forwarded for onward submission to the Hon’ble Select Committee of the 
Lok Sabha. 


(IID Supporting MCA in Smooth Transition of new E-Forms in MCA2] V3 Portal 


In collaboration with the Ministry of Corporate Affairs (MCA), the CL&CGC of ICAI is playing a key role in 
the rollout of 38 new e-Forms, including important Annual Filing Forms, under the ४९५२2] Version 3 portal, 
set to go live on July 4, 2025. To ensure a smooth implementation and raise stakeholder awareness, a 
nationwide series of Outreach Programs was held from June 4 to l4, 2025. ICAI has also nominated Chartered 
Accountants and officials for User Acceptance Testing (UAT) and to assist in addressing technical issues on the 
portal. As a strategic partner in regulatory capacity building, ICAI is jointly conducting seminars and webinars 
with MCA across various locations to facilitate knowledge sharing and resolve compliance issues. 


(IV) Recommendation on Simplification of Companies and LLP Rules 


Under the pre-legislative consultation policy, the Ministry of Corporate Affairs sought ICAI’s inputs for the 
comprehensive review of the Companies Rules, 20l4 and LLP Rules. After a detailed analysis, ICAI submitted 


226 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


its recommendations aimed at simplifying compliance and enhancing regulatory efficiency to the Ministry of 
Corporate Affairs. 


(V) Suggestions on Draft IEPF Authority Rules (Refund Process) 


The Committee submitted its observations on the Draft Rules concerning the refund process under the Investor 
Education and Protection Fund Authority (Accounting, Audit, Transfer, and Refund) Rules, 206, to the 
Investor Education and Protection Fund Authority. These inputs focused on improving procedural clarity and 
ease of compliance. 


(VI) Streamlining the PM Internship Scheme (PMIS) Implementation 


The PM Internship Scheme (PMIS), announced in the 2024-25 Budget, aims to provide internships to | crore youth 
over five years, in partnership with leading companies across sectors. To facilitate implementation, the MCA 
shortlisted 500 companies based on their CSR spend over the past three years. Responding to the MCA’s request, 
CL&CGC of ICAI facilitated communication by identifying and collecting Single Point of Contact (SPOC) details 
from these companies. The Committee proactively coordinated with stakeholders and the MCA, to ensure 
companies could log in and submit internship opportunities on the PMIS portal. 


(VID Certificate Course on CSR Reporting and Impact Assessment 


The CL&CGC has organized a total of Twelve batches of the Certificate Course on CSR Reporting and Impact 
Assessment till May 2025. The course has a duration of 4 hours each day for 7 days and is conducted in online 
mode. The objective of the Course is to equip participants with the knowledge and skills to navigate the evolving 
CSR landscape. We are glad that more than 800 members have undergone the certificate course. 


(VIID Publications released by the Committee 


e Frequently Asked Questions on Securities and Exchange Board of India (Listing Obligations and Disclosure 
Requirements) Regulations, 205 (Revised January 2025 Edition) 


e Frequently Asked Questions (FAQs) on Limited Liability Partnership Act, 2008 (Revised January 2025 
Edition) 
(IX) Independent Directors’ Conclave organised by CL&CGC of ICAI 


To promote good governance and strengthen the role of Independent Directors, the Committee organized a series 
of Independent Directors’ Conclaves in New Delhi, Ahmedabad, and Mumbai. These events served as significant 
platforms for dialogue, knowledge-sharing, and professional networking among Independent Directors and 
governance experts. These conclaves collectively contributed to capacity building, reinforced the importance of 
independent oversight in companies, and enhanced awareness on contemporary issues in corporate governance. 


(X) Programmes/Conferences/Webcast/Courses organised by the Committee 


To enable the members of the Institute to update themselves and to keep pace with the changes, the CL&CGC 
organised one National Conference, |7 Webinars and 5 Seminars on Corporate Laws. 


6.3 Committee on Commercial Laws, Economic Advisory & NPO Cooperative (CCLEA&NPO) 


The Institute of Chartered Accountants of India (ICAI) is committed to shaping the future of the accountancy 
profession by promoting excellence and acting as a trusted partner within the financial ecosystem. The Committee 
on Commercial Laws, Economic Advisory & NPO Cooperative (CCLEANC) of ICAI plays a vital role in 
equipping Chartered Accountants with in-depth knowledge and practical expertise across commercial laws, 
economic advisory, and the governance of Non-Profit Organizations (NPOs) and cooperatives. The Committee 
contributes to nation-building by empowering members to serve as reliable advisors in areas such as corporate 
governance, regulatory compliance, and dispute resolution. To strengthen professional capabilities, the Committee 
develops high-quality publications, conducts focused research, and utilizes digital platforms to disseminate 
knowledge. It regularly provides members with monthly updates, handbooks, and FAQs tailored to key laws and 
regulatory developments. Moreover, the Committee engages proactively with regulators and policymakers, 
representing the profession’s interests and advocating for reforms that promote transparency and good governance. 
Through these initiatives, CCLEANC enables Chartered Accountants to confidently address emerging challenges, 
drive economic growth, and leverage new opportunities in a dynamic global landscape. 


Initiatives towards Partner in Nation Building undertaken by the Committee with Centre/State Govt./any 
Dept. 


(0) Enabling opportunities in ADR sector while also collaborating with Global ADR Institutions 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 227 


The Committee on Commercial Laws, Economic Advisory & NPO Cooperative (CCLEANC) of ICAI is actively 
contributing to nation-building by promoting Alternative Dispute Resolution (ADR). It conducts specialized 
Certificate Courses on Arbitration and Mediation and has published guidance like “Professional Opportunities in 
Mediation for Chartered Accountants.” To enhance global collaboration, ICAI initiated partnerships with CEDR 
and engaged with officials from the Singapore International Arbitration Centre (SIAC) and Singapore International 
Mediation Centre (SIMC). These efforts aim to strengthen international opportunities for Indian CAs in arbitration 
and mediation. A Memorandum of Understanding (MoU) with SIAC and SIMC is currently in progress. 


(ID) Setting up ICAI International ADR Centre 


The Institute of Chartered Accountants of India (ICAI) has initiated the establishment of the ICAI ADR 
International Centre to promote efficient commercial dispute resolution through arbitration, mediation, and 
conciliation. Aimed at fostering amicable settlements, the Centre will offer global-standard facilities and expertise, 
serving as a hub for professionals and businesses. This initiative supports ease of doing business and strengthens 
India’s position as a global economic leader. 


(IID) New Certificate Course on Mediation 


The Council has approved a new Certificate Course on Mediation, designed in response to the growing need for 
alternative dispute resolution skills among Chartered Accountants and the enactment of the Mediation Act, 2023, 
aims to equip participants with essential mediation skills. These include conflict resolution techniques, negotiation 
strategies, and relevant legal knowledge, ultimately certifying them as mediators. Following approval of the 
Council, the Committee is now working on finalizing the course contents and other related matters, as suggested by 
the Council to implement the same. 


(IV) Updation of Course Content of existing Certificate Courses: 


The Committee is actively updating course content for its certificate programs in areas such as Anti-Money 
Laundering, FEMA, Real Estate, Cooperatives, NPOs, IPR Laws, and ADR. This ensures Chartered Accountants 
stay current with evolving laws and global best practices. The initiative reflects ICAI’s commitment to enhancing 
professional competence and supporting nation-building through strong economic and legal frameworks. 


(V) Exploring Collaboration with National law Universities 


The Committee is actively collaborating with National Law Universities to advance legal education as a significant 
initiative for nation-building. The Committee emphasizes integrating theoretical knowledge with practical expertise 
in areas like Commercial laws. The Committee organized the webinar "Decoding the Labour Codes: The 
Perspective of Organised and Unorganised Sectors" on 22nd August 2024, showcasing its commitment to 
addressing contemporary issues, addressed by Professor of NLU, Punjab. 


(VI) Representation to Authorities 


e The Committee submitted key recommendations to enhance the digitalization and efficiency of Charity 
Commissioner and Joint Charity Commissioners’ offices in Maharashtra. Suggestions include enabling 
online validation of audit reports via OTP/Digital Signatures, introducing online Change Reports with 
virtual hearings for complex cases, and fully digitizing trust budget submissions under the Maharashtra 
Public Trusts Act. The Committee also proposed streamlining login processes, enhancing the online portal’s 
functionality, and resolving technical issues in form submissions and account filings, aligning with modern 
governance practices to improve transparency and ease of operations. 


e The Committee has submitted representation to the Central Registrar of Co-operative Societies (CRCS), 
Ministry of Cooperation, recommending the adoption of Reserve Bank of India (RBI) norms for 
empanelment of auditors for Multi-State Co-operative Societies. This aligns with ICAI’s commitment to 
ensuring equitable and effective audits while addressing practical challenges faced by Multi-State Societies 
and Banks. The Committee suggested ICAI be entrusted with preparing the auditor panel, leveraging its 
expertise in empanelment for RBI and NABARD, thereby promoting consistency, fairness, and nation- 
building through improved governance in the cooperative sector. 


e The Committee has submitted feedback on SEBI's Consultation Paper on the Review of SEBI (Merchant 
Bankers) Regulations, 992. The feedback emphasized the inclusion of Chartered Accountants as eligible 
Compliance Officers, highlighting their robust expertise in corporate and securities laws alongside financial 
and accounting proficiency. This proactive representation aims to safeguard and enhance career 
opportunities for Chartered Accountants, reinforcing their role in the regulatory landscape. 


e The Committee has submitted a representation to the Reserve Bank of India (RBI) requesting an extension 
of the deadline for the appointment of statutory auditors by Multi-State Cooperative Banks for FY 2024-25. 


228 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


The request aims to provide banks adequate time to comply with revised regulatory requirements and 
appoint qualified auditors from the updated panel being finalized by the Central Registrar of Co-operative 
Societies. This step underscores ICAI's efforts toward fostering a robust and transparent financial system, 
contributing to nation-building. 


(VID Webinars under the "Know Your Laws" series 


The Committee has significantly contributed to the education of members of ICAI through its "Know Your Laws" 
series, organizing over !00 webinars to date. These sessions focus on educating Chartered Accountants about 
evolving commercial laws, enhancing their legal literacy, and equipping them to navigate complex legal 
frameworks. By empowering professionals with critical legal knowledge, the Committee fosters informed decision - 
making, strengthens governance, and supports India's economic and regulatory development. 


(VID Physical Events on latest laws/Amendments 


The Committee has organized 8 impactful physical events as part of its nation-building initiatives on Prevention of 
Money Laundering Act, FEMA Practice, Role of Co-operative in Vision 2047: INDIA etc. 


(IX) Publications 


e CAs’ Handbook on Obligations and Privileges of Non-Residents under FEMA: Comprehensive guidance 
for non-resident compliance under FEMA 


e CAs’ Handbook on Drafting Power of Attorney: Detailed insights into drafting and legal provisions of 
Powers of Attorney. 


e FAQs on The Banning of Unregulated Deposit Schemes Act, 209 (Revised 2024): Updated insights into 
safeguarding public interest from fraudulent schemes. 


e CAs’ Handbook on Drafting of Wills: Simplified guidance for succession planning and drafting wills. 


e CAs’ Handbook on Inbound and Outbound Investment under FEMA: Insights into cross-border investment 
regulations. 


e CAs’ Handbook on Essential Drafting: Practical guidance for drafting critical legal and business documents. 


e Revised Background Material on Anti Money Laundering: Comprehensive material designed to enhance 
understanding and application of AML regulations. 


e Background Material on FEMA: Covers essential aspects of the Foreign Exchange Management Act to 
strengthen compliance and advisory roles. 


e Online Dispute Resolution- An International Perspective: Highlights global trends and practices in online 
dispute resolution with focus on cross-border implications. 


e An Introduction to the POSH Act, 20l3: Overview of key provisions and compliance requirements under 
the POSH Act. 


e The POSH Act, 20I3  & Opportunities: CAs’ Handbook for New _ Horizons 
Highlights professional roles for CAs in POSH compliance and advisory. 


e CAs’ Handbook on Writs: Explains the types and uses of writs relevant to legal and compliance matters. 


e CAs’ Handbook on Nomination Procedure and Guidelines: Guides CAs on legal procedures and best 
practices for making nominations. 


6.4 GST and Indirect Taxes Committee (GST & IDTC) 


The Direct Taxes Committee (DTC) of the Institute of Chartered Accountants of India (ICAI) is a key committee 
dedicated to matters related to direct taxation. It actively engages with the Government, the Central Board of Direct 
Taxes (CBDT), and other relevant forums by making representations on legislative amendments and pressing 
issues concerning direct taxes. A primary focus of the Committee is to enhance the knowledge and skills of ICAI 
members in direct taxation through the publication of new materials, updates to existing resources, and the 
organization of seminars, webinars, and conferences. 


(D Initiatives towards Partner in Nation Building 
e Reinforcing GST policy making, implementation and research — Technical inputs 


> Suggestions on Central Excise Bill, 2024 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 229 


> Pre-Budget meeting and submission of Pre-Budget Memorandum, 2024 
> Suggestions on the newly launched Invoice Management System (IMS) on GST Portal 


> Suggestions on Harmonization of GST Rate Schedule on Services and the Classification of Services 
adopted for GST 


> Suggestions on GST Annual Return [Form GSTR 9] and GST Reconciliation Statement [Form GSTR 
9C] 


e Memorandum of Understanding with State Governments and NACIN 


The Institute, through GST & Indirect Taxes Committee, entered into Memorandum of Understanding (MoU) 
with Commercial Taxes Department, Andhra Pradesh on 8" April, 2024, Department of State Taxes, Assam on 
47 February, 2025 and the Taxation Department, Meghalaya on 47 February, 2025 for capacity building and 
extending technical co-operation in research, assistance in policy making, consulting etc. Similar MoUs for 
capacity building were entered into with National Academy of Customs & Indirect taxes (NACIN) Zonal 
Campuses at Kolkata, Bhubaneswar, Patna and Shillong on 6‘ August, 2024 and NACIN ZC, Chennai on 30% 
August, 2024. The MoUs will facilitate imparting training to GST officers on a regular basis. 


e Supporting the capacity building initiatives of the Government - Capacity Building Programmes for 
Officials of States, Centre and Other Government Departments 


The Institute has also been assisting the Government in its capacity building initiatives by organizing 
customised training programmes on GST for the Officers of the Central Tax, State Tax/Union Territory Tax and 
other Government departments as also by providing expert faculty for the trainings organised by the 
Government. During the reporting period, the Committee facilitated/organised forty-six (46) Capacity Building 
Programmes on GST for the GST Department of State Governments, Central Government, NACIN, and Other 
Government Departments upskilling more than 2!00 Officers. 


e Outreach Programme for Trade and Industry 


The Committee organised an Outreach Program on the GST Amnesty Scheme on 27" March, 2025 at ICAI 
Thiruvananthapuram, based on the request from the Chief Commissioner, CGST, Thiruvananthapuram 
Zone. The session was attended by 08 participants from trade and industry. 


e Meetings with functionaries of the Central and State Governments 


Various meetings were held during the reporting period with various Commissioners of State Tax/GST and the 
other senior officers of Central and State Governments to apprise the Officials about the various initiatives 
taken by the ICAI with regard to GST and discuss ways and means through which the GST & Indirect Taxes 
Committee can offer proactive support to the Government in the area of GST. 


(ID) Building Brand ICAI - Important Events 


e National GST Symposium 2024 - Driving GST Success: Insight, Innovation and Integration for a 
good and simple tax 


The Committee has been organising the National GST Symposium annually from the last two years. The 
National GST Symposium 2024 was organised at Kolkata on 97 & ]00 January, 2025. Shri Shrawan Kumar, 
IRS, Chief Commissioner, CGST & CX, Kolkata was the Chief Guest and Shri Devi Prasad Karanam, IAS, 
Commissioner, Directorate of Commercial Taxes, West Bengal was Guest of Honour. Thirty-eight senior 
CGST & SGST/UTGST Officers like Principal Chief Commissioners/ Chief Commissioners/ Principal 
Commissioners/ Commissioners/ Additional Commissioners/ from 9 States all over India participated in the 
Symposium. A Senior Vice President of GSTN also participated in the Symposium. 


e Conclave on Indirect Taxes Litigation Before Tribunal 


The Committee organized a Conclave on Indirect Taxes Litigation before Tribunal in New Delhi on 2]7 
December, 2024 to enhance Chartered Accountants’ skills in drafting, representation, and procedural 
compliance before the Tribunal. Hon’ble Justice Shri C Hari Shankar, Delhi High Court was the Chief Guest 
and Hon’ble Justice Shri Dilip Gupta, President, CESTAT was the Guest of Honour. The Conclave was a 
pioneering event with over 20 esteemed Members of CESTAT from different benches across the country 
present on one platform and sharing their insights on judicial perspectives, best practices and practical 
approaches to effective advocacy in indirect taxes litigation. 


e National Conferences on GST 


230 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


During the reporting period, the Committee organised ten (0) National Conferences on GST/Indirect Taxes at 
Indore, Ernakulam, Pune, Delhi (2), Chennai, Mumbai, Rajkot, Kolkata and Navi Mumbai which were attended 
by over 5,300 members. 


(IID GST Knowledge Sharing - Initiatives 
e Enhancement in the Committee’s website 


In line with the Committee’s objective to enhance GST knowledge sharing, a new feature was added on the 
website of the Committee namely, “GST Statutes” 27 August, 2024. This feature provides free access to all 
GST Acts, Rules, Notifications including the amended notifications, Circulars, Orders, Instructions/Guidelines 
etc. Further, the minutes of the GST Council meetings, GST Press Releases, GSTN Advisories are also 
available under GST Statutes for ready references of the stakeholders. This step further reinforces the 
Committee’s commitment to facilitating accessible and comprehensive resources on GST. 


e Certificate Course on GST 


With an objective of building the capacities of the members in GST in a systematic manner and enhancing their 
skills, the Committee launched a Certificate Course on GST on 280 April, 207. Since then, the Committee has 
been regularly organising the Course across India. During the reporting period, thirteen (l3) batches of the 
Course were organised physically which were attended by 569 members. Further, four batches of the Course 
were organized virtually which were attended by 493 members. The Assessment Tests for the Certificate 
Course on GST was conducted online on 3"* October, 2024 and 97 February, 2025. A total of 5l5 members 
successfully passed the aforesaid Assessment Tests. 


e Live Webcasts/Webinars 


During the reporting period, the Committee organised |8 live webcasts/webinars on various contemporary 
topics in GST which were attended by more than 2,000 participants. 


e CPE events on GST 


With a view to update the members with the latest developments in GST & other indirect taxes, the Committee 
organised 76 CPE events (workshops, seminars etc.) in the reporting period upskilling more than 7500 
members. 


e ICAI Newsletter on GST 


With an objective of providing updated information of GST to all stakeholder(s), ICAI launched its dedicated 
Newsletter on GST in April 207. During the reporting period, thirteen Editions of the ICAI —Newsletter on 
GST were published. 


e GST Updates 


GST law is an extremely dynamic law with multitude of notifications/ circulars/ orders/ instructions being 
issued frequently. In order to keep the members abreast with such frequent changes, GST Updates - containing 
the summary of such changes - are prepared by the Committee as and when any 
notification/circular/order/instruction etc. is being issued by the CBIC and mailed to over 50,000 users 
registered on the website of the Committee as also uploaded on the website of the Committee. During the 
reporting period, 42 GST Updates were prepared and circulated. 


e E-learning on GST 


The Committee re-launched its E-learning on GST on 237 May, 2025 at Digital Learning Hub covering various 
important aspects of GST. This facility is available to all members free of cost facilitating them in learning the 
basics of GST anytime & from anywhere. During the short period of less than a month, it has been subscribed 
by 23,322 members. 


(IV) Publications 


The Committee developed a new publication during the year namely, “Departmental GST Audit of Entities with 
Multiple GSTINs”. Further, following publications were revised during the reporting period: 


e Background Material on GST 

e GST Act (s) and Rule(s)- Bare Law (Three Revisions) 

e Guide to CA Certificates 

e Technical Guide on GST Annual Return (Form GSTR 9) 
e Handbook on Reverse Charge under GST 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 23] 


e Handbook on Exempted Supplies under GST 


6.5 Ethical Standards Board (ESB) 


The Institute of Chartered Accountants of India has constituted the Ethical Standards Board as the designated 
standard-setting authority for ethical governance within the profession. The Board is vested with the mandate to 
develop and implement ethical standards and other authoritative pronouncements applicable to Chartered 
Accountants. In fulfilling its mandate, the Board endeavours to evolve a dynamic and contemporary Code of Ethics 
and ethical framework for members, while upholding the time-honoured principles of excellence, independence, 
and integrity, thereby safeguarding the dignity and interests of the members. The objective of the Ethical Standards 
Board is to formulate and promulgate ethical standards for Chartered Accountants that align with internationally 
recognized best practices, subject to compliance with applicable domestic laws. Through this alignment, the Board 
aims to enhance the quality, consistency, and reliability of services rendered by Chartered Accountants, thereby 
reinforcing public confidence and trust in the profession. 


Since its inception, the Board has diligently engaged in establishing and maintaining standards that regulate the 
professional conduct and qualification of ICAI members. In addition to its core responsibilities, the Board actively 
undertakes initiatives aimed at augmenting members’ professional competitiveness and dynamism. Moreover, the 
Board administers a grievance redressal mechanism concerning instances of unjustified removal of members as 
auditors. This function serves as a protective measure to uphold the independence of members, ensuring that those 
adversely affected by unwarranted auditor removals have access to equitable recourse and justice. 


(D Significant Achievements 


e Global Ethics Day was celebrated on 6" October, 2024 at New Delhi, while programmes were conducted 
for awareness at all Branches/Regional Councils in the month of October on this occasion. Special edition 
of CA Journal for October Month dedicated to theme of Ethics was issued. Ethics quiz and string of other 
measures for dissemination of ethics among members were organized. 


e CA Connect portal, the listing platform of members and CA Firms at the platform of the Institute, has been 
redesigned and new features have been incorporated to the portal. As part of popularization of CA Connect 
Portal, a programme was organized on Ist September 2024 at Ranchi. A new Logo and tagline of CA 
Connect Portal was released on this event. 


e The Ethical Standards Board has developed a booklet on “CA Ethics Plus- Knowledge sharing on ethics for 
Chartered Accountants”. The booklet contains compilation of provisions and pronouncements on 
contemporary ethical issues and serves as a ready reckoner. 


e The Ethical Standards Board has issued a brochure on CA Connect Portal “Listing of Chartered 
Accountants. By ICAI. For all CA Services”. This brochure contains the features of CA Connect Portal, its 
benefits and advantages for members/firms and for stakeholders. 


e Revised Edition of “FAQs on Ethical Issues” was brought out in February 2025 


e The Ethical Standards Board has issued clarifications/announcements and FAQs on the queries raised 
frequently by the members and questions posed on various issues. 


e The Ethical Standards Board contributed monthly awareness column "Know Your Ethics" in the CA Journal, 
covering key topics such as fee issues, directorship, KYC norms, documentation, and ethical aspects of 
professional conduct to enhance awareness and compliance among members. 


e More than 650 queries of members on various professional ethical issues were addressed and resolved in the 
given period. Besides, replies to enquires made by the Regulators and Government departments were given. 


(I) Seminars/Programmes organized by the Board on Code of Ethics 


e The Ethical Standards Board organized [8 Webcasts for bringing awareness of provisions on Code of Ethics 
and ethical issues among the members. 


e Various seminars and programmes on ethics were also conducted during the year. 


(IID) Meetings of Committee on Professional Ethics and Independence of South Asian Federation of 
Accountants (SAFA) 


Three Meeting of SAFA (South Asian Federation of Accountants) Committee on Professional Ethics and 
Independence was held on March |, 2024 at Pokhara, January |0, 2025 at Karachi, and January 30, 2025 at Delhi 
reinforcing ICAI’s regional engagement on ethical standards. 


232 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


(IV) IESBA Meetings attended by ICAI delegates 


IESBA (International Ethics Standards Board for Accountants) - NSS (National Standard Setters) Meeting held on 
May 2 & 3, 2024 at New York, IFAC Offices which was attended by Chairman, Ethical Standards Board in person. 


6.6 Digital Accounting and Assurance Board (DAAB) 


The Digital Accounting and Assurance Board (DAAB) traces its roots to the year 2000, when ICAI established the 
Committee on Information Technology (CIT) to spearhead the profession’s IT initiatives. In its first decade, CIT 
focused on raising IT awareness, introducing the Information Systems Audit (ISA) course, and building basic 
technology infrastructure for members. In 2009, the committee broadened the scope by including forensic 
accounting, XBRL implementation, e-learning, and greater technology integration into audit practices. Recognizing 
the accelerating digital transformation in finance, ICAI reconstituted this committee as the Digital Accounting and 
Assurance Board (DAAB) in 209, with an expanded mandate covering digital competencies, forensic standards, 
blockchain, AI, and global partnerships. This evolution over two decades laid the groundwork for a proactive body 
attuned to the emerging challenges and opportunities of the digital era. 


(I) Key Milestones and Initiatives 


e DISA Launches and Upgrades: The journey began with the launch of the Post-Qualification course on 
Information Systems Audit (ISA) in 2000, which provided Chartered Accountants specialized training in IT 
auditing. This program later, undergone multiple syllabus revisions (DISA .0, 2.0, 3.0) to keep pace with 
technological advances. Over the years, DISA gained formal recognition from regulators notably the 
Reserve Bank of India (RBI) and market authorities enabling DISA-qualified members to conduct bank 
system audits as experts. Today, DAAB is in the process of rolling out DISA 4.0, a comprehensive upgrade 
that will incorporate cybersecurity frameworks, data privacy (DPDP Act) compliance, regulatory 
technology (RegTech), and other emerging areas into the curriculum. 


e Forensic Accounting and Fraud Detection (FAFD) Course: Recognizing the growing need for forensic 
expertise, ICAI launched the Certificate Course on Forensic Accounting and Fraud Detection (FAFD) in 
2009, equipping members with investigative skills supported by hands-on training through forensic labs, 
including one established in Noida in 207. As the field evolved, DAAB continually upgraded the course— 
most notably aligning it in 2023 with ICAI’s world-first Forensic Accounting and Investigation Standards 
(FAIS), now mandatory for forensic assignments. In 2024, DAAB initiated the course's transition into a full- 
fledged Diploma in Forensic Investigation (DFI), which received initial approval from the Ministry of 
Corporate Affairs and is set for public exposure before final clearance—marking a major step in advancing 
formal forensic education. 


e __ Forensic Accounting and Investigation Standards (FAIS): A landmark achievement of the DAAB era 
has been the development of Forensic Accounting and Investigation Standards (FAIS) — a comprehensive 
framework to guide practitioners in forensic accounting engagements. Released in series (totalling 20 
individual standards and 3 overarching documents) and refined through expert input, the FAIS were 
officially issued with mandatory implementation from 2023 onwards. These standards cover the entire 
gamut of forensic accounting, from evidence collection and analysis to reporting, and serve as a definitive 
benchmark for quality and consistency in forensic services undertaken by chartered accountants. 


e _ Digital Competency Maturity Model (DCMM): To help the profession assess and improve its adoption 
of technology, the Board developed the Digital Competency Maturity Model (DCMM) Version | and in 
209, DCMM 2.0, its implementation guide and a tool was released which provides a structured model with 
defined levels and an implementation guide for firms to evaluate their digital capabilities. Further, it was 
made part of Peer review also. By benchmarking areas such as IT infrastructure, software tools, process 
automation, and digital skills, DCMM has enabled audit firms (especially small and medium practices) to 
identify gaps and roadmaps for digital transformation. The model’s relevance has extended beyond India — it 
has been showcased in international forums and adapted by global accounting groups as a tool for enhancing 
digital practices in the accounting profession. 


e International Outreach : From its early years, DAAB has extended its impact internationally. In the mid- 
2000s, ICAI’s IT Committee began delivering ISA courses in Sri Lanka and Nepal, supported by MoUs 
with ICASL and ICAN. These collaborations later expanded to include forensic accounting training. By 
2025, ICASL expressed interest in adopting ICAI’s forensic standards, reflecting their global relevance. 
DAAB has also conducted virtual DISA classes for professionals in both countries and hosted international 
participants in its programs. A key example was the customized FAFD training for Bank of Bhutan auditors 
in October 2024. These efforts have strengthened ICAI’s global standing in digital accounting and 
assurance. 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 233 


e Government and Regulatory Collaborations : Over its 25-year journey, DAAB has played a pivotal 
role in integrating digital audit and forensic practices into governance through close collaboration with 
government bodies and regulators. Key milestones include early engagement with the CAG to introduce IS 
audit in public audits and RBI’s recognition of the DISA qualification for statutory bank IS audits. More 
recently, DAAB has supported law enforcement by training agencies like the Gujarat Police Economic 
Offences Wing and recommending ICAI’s forensic standards. In 2024, the Board signed MoUs with 
Rashtriya Raksha University and NFSU to collaborate on cybersecurity, AI, and forensic research. DAAB 
has also conducted specialized training for agencies such as SFIO, CBI, CAG, ICLS Academy, DGGI, and 
major PSUs like SBI, BOB, HPCL, and IOCL—teinforcing its role as a trusted advisor in advancing 
financial transparency and digital governance. 


e Publications 
> Technical Guide on Digital Assurance 


> Concept paper on Embracing Robotic Process Automation Opportunities and Challenges for 
Accountancy Profession 


> Concept Paper on Blockchain Technology Adoption Trends and Implications for Accountancy 
Profession 


> Concept Paper on "ABCD of Technology" 2025 


> Digital Competency Maturity Model for Professional Accounting Firms - Version 2.0 and 
Implementation Guide 


Report on Automation in Finance Functions- lessons from India and the UK 
Early Signals of Fraud in Banking Sector (Revised 208 Edition) 

A Guide to Internet of Things - Basics & Applications 

Guide to Cloud Computing for Accountants 2025 


VV VV WV 


Compendium of Forensic Accounting and Investigation Standards (As on Ist July, 2023) 
> Implementation Guide on Forensic Accounting and Investigation Standards (As on Ist July 2023) 
(II) Strategic Initiatives 


In its 25th year, DAAB continued to drive innovation and capacity-building through several high-impact initiatives, 
aligning with its long-term strategic goals: 


° Upgrading Qualifications 


In 2024-25, DAAB prioritized upgrading ICAI’s post-qualification courses to equip members with cutting-edge 
skills. The DISA program is being upgraded to Version 4.0 with enhanced content on cybersecurity, DPDP Act 
compliance, RegTech, and IT governance. Exam frequency has been increased to allow faster course 
completion. The FAFD course is being elevated to a Diploma in Forensic Investigation (DFI), with a proposal 
submitted to the Ministry of Corporate Affairs. Additionally, a new “DISA+” refresher course is being 
developed to keep DISA alumni updated on emerging trends in IT audit and technology. 


e Conferences and Thought Leadership: 


In 2024-25, DAAB organized several flagship conferences to promote thought leadership in digital accounting 
and assurance. Key events included Future Proof Forensics in Mumbai, a two-day summit on financial fraud 
investigation with 35+ participants from banks, regulators, and enforcement agencies; Pragyotsav-2024 in 
Jaipur, a national conference on internal audit and technology attended by 2,000 professionals and inaugurated 
by the Hon’ble Vice President of India; and Gyan se Vigyan in Belagavi, focused on digital transformation in 
accountancy with 476 participants. Looking ahead, DAAB has announced the Digital Transformation (Dx) 
Finance Summit 2025 in Hyderabad, themed “Fortifying Finance: Forensics, Cybersecurity & Digital Trust,” 
targeting top finance and tech leaders to explore cutting-edge developments in AI, blockchain, cyber 
governance, and ICAI’s forensic standards. 


° Capacity Building and Training 


In 2024, DAAB expanded its training outreach through impactful national and international programs. It 
conducted a specialized Financial Crime Investigation training for 64 officers of the Gujarat Police’s Economic 


234 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Offences Wing, recommending adoption of ICAI’s FAIS standards. In June, a first-of-its-kind Residential 
Digital Forensics Refresher Course at NFSU provided 44 members with hands-on lab training. Internationally, 
DAAB organized a 5-day customized FAFD program for senior auditors from the Bank of Bhutan. 
Additionally, four specialized training sessions were delivered for Indian Corporate Law Service (ICLS) 
officers, covering cybersecurity, forensic accounting, and digital forensics—strengthening ICAI’s role in 
advancing governance and capacity-building across sectors. 


e Digital Learning and Faculty Development 


In 2024, DAAB enhanced its technological offerings through e-learning and updated resources. It launched a 
free Advanced Blockchain Technology module on the ICAI Digital Learning Hub, providing members with 
practical insights into blockchain and crypto-assets. To ensure course relevance, a joint Faculty Meet for ISA 
and FAFD was held in April 2024, reviewing curricula and preparing to upgrade FAFD into a diploma. A 
Faculty Identification Programme also added |3 new trainee faculty to strengthen the training ecosystem. 
Additionally, DAAB updated key publications, including the Guide to Cloud Computing and the ABCD of 
Technology paper, reinforcing its commitment to keeping members current with emerging tech trends. 


° Strengthened Partnerships 


Collaboration with institutions continued to be a hallmark of DAAB’s strategy this year. ICAI signed 
Memorandums of Understanding with Rashtriya Raksha University (RRU) and National Forensic Sciences 
University (NFSU) — both prestigious national institutions under the Ministry of Home Affairs — to jointly 
promote education and research in emerging areas such as artificial intelligence, cyber security, forensic 
accounting, and digital governance. These partnerships envisage collaborative teaching, development of new 
courses, and knowledge exchange that will contribute to a technology-driven ecosystem and support India’s 
goals for a digitally empowered economy. The Board’s international engagement also remained strong: its 
courses and events drew participants from abroad, and virtual batches of DISA continued for overseas members 
in regions like South Asia. Such initiatives underscore the global reach and appeal of DAAB’s programs, 
reinforcing ICAI’s reputation as a leader in digital accounting and assurance training. 


(IID) Membership Growth 


Over 25 years, DAAB’s programs have created a wide base of digitally skilled professionals within ICAI. By 
March 3l, 2025, a total of 35,982 members have qualified the Information Systems Audit course (ISA/DISA). 
Likewise, [4,206 members have been certified in Forensic Accounting and Fraud Detection (FAFD) as of March 
2025. This substantial growth in specialized qualifications reflects the success of DAAB’s initiatives and the 
appetite among chartered accountants for upskilling in high-demand areas. The ever-increasing number of DISA 
and FAFD alumni demonstrates how the Board’s efforts have strengthened the profession’s collective capability to 
perform IT audits, cybersecurity assessments, forensic investigations, and other technology-driven services. 


(IV) Collaborations and Outreach 


The Digital Accounting and Assurance Board (DAAB) of ICAI, celebrating its 25-year journey from an IT 
Committee in 2000 to a leading board in 2025, has played a key role in advancing digital excellence in the 
profession. Through collaborations with global bodies like ISACA, ICASL, and Hyperledger, DAAB has enriched 
education in information systems audit, forensics, and blockchain. Its standards are being adopted internationally, 
and its partnership in launching EFAA’s global competency model highlights its leadership. DAAB’s initiatives 
have empowered thousands of CAs and strengthened public trust in the profession’s digital readiness. Looking 
ahead, ICAI aims to build on this legacy through continued innovation and global collaboration. 


7. PROFESSION DEVELOPMENT COMMITTEES 
7. Al in ICAI 


The "AI in ICAI" Committee is a New Committee which has been formed for the First Time in Council Year 2024- 
25, and it aims to integrate AI into ICAI operations, enhancing services for members, students, and employees. It 
continues for the Year 2025-26. It promotes AI awareness through digital materials, webinars, and workshops, and 
engages with AI experts and stakeholders. The committee will identify AI tools, collaborate with startups, and 
develop an AI research lab. Additionally, it seeks international AI partnerships, explores professional opportunities 
for members in AI, and incorporates AI tools into educational content for enhanced financial reporting and 
compliance solutions. The Committee has launched an ICAI CA GPT for Members and Students which provides 
significant benefits to both members and students by offering quick, Al-driven solutions to complex queries related 
to accounting, auditing, tax, and compliance. It enhances learning by acting as a study aid for students, offering 
instant access to key concepts, standards, and regulations. For members, it simplifies research, assists with 
technical queries, and streamlines decision-making processes. Additionally, it supports real-time problem-solving 
and helps in staying updated with the latest industry trends, improving both educational and professional outcomes. 
The Committee has launched a Certificate Course on AI AICA Level | which offers several key benefits. 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 235 


¢ Foundational AI Knowledge: Provides a strong understanding of AI concepts relevant to accounting and 
finance. 


e Practical AI Applications: Teaches real-world AI use cases. 
¢ Career Advancement: Equips members with in-demand AI skills, enhancing professional opportunities. 
¢ Hands-on Learning: Offers exposure to AI tools and platforms through interactive sessions and case studies. 


* Certification: Recognizes participants as Al-proficient, boosting credibility in the profession. 


Achievements 


e Digital Publication on ChatGPT, Copilot have been published. More such publications are in the pipeline. 


e Committee on AI in ICAI is organizing Webinars, Seminar and Workshops on AI. A total of 80-90 events 
have been conducted thus far. 


e Live Interaction of AI Leaders with RC and Branch Management Committee Members, Overseas Chapters 
has been conducted by the Committee. 


e ICAI CA GPT 
> Phase | - I* July 2024 - launched on with a repository of 6 GPTs created for the first phase, covering 


6 Committees/Departments of ICAI. The relevant documents for these committees have been uploaded 
onto the CA GPT, allowing members to access the specific GPTs for these committees/departments. 


o Accounting Standards 

o Auditing and Accounting Standards 

o Corporate Laws and Corporate Governance 
o Direct Taxes 

o Expert Advisory 

o GST and Indirect Taxes 

o Members and Student Services 

o Sustainability Reporting Standards 

o Acts and Regulations 

o Board of Internal Audit and Management Accounting 
o Digital Accounting and Assurance Board 

o Ethical Standards 

o Financial Reporting and Review Board 

o Insolvency and Valuation Standards Board 
o Peer Review Board 


o ICAI ejournal 


> Phase 2 - 0' September 2024 - The Constitution of India GPT was launched. 


> Phase 3 = 28" September 2024 - Launch of two more GPTs by the name of UAE VAT and UAE 
Corporate Tax Assistant 


> Phase 4, AI in ICAI launched Industry Forum GPT wherein Annual Reports of more than 5000 listed 
companies are uploaded for the benefit of members. This is a first of its kind initiative anywhere 


globally. 
> Phase 5 - 2™ February 2025 - AI in ICAI Launched GPT on The Digital Personal Data Protection Act 
(DPDP Act) 


> Phase 6 - l* April— GPT on Bank Audits was launched 


236 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


> Phase 7 — GPT on Guide for Non-Corporate, LLP, NLP Reports launched on 28" May 2025 
e Launch of ICAI CA Student GPT 


> ICAI CA GPT for Students was launched on July 6, 2024, in Hyderabad, coinciding with ICAI AI 
Innovation Summit. 


> three tailored versions specifically designed for students at the Foundation, Intermediate, and Final 
levels. These GPTs include previous question papers, study materials, and the syllabus as published on 
the ICAI website. 


e 4 Hours Workshop for ICAI Employees-700+ Employees participated in Workshop conducted on 2I* 
March 2024. 


e Expression of Interest for Registration of AI Faculty has been floated, and vendors will be onboarded as per 
process 


e Committee has organized ICAI AI Innovation Summit 2024 on 6" and 77 July 2024 in Hyderabad. More 
than 2000 delegates attended the same and 35 Speakers were enlisted for various sessions for the 
Conference. 


e The Next edition will be held on 8 and 9" July 2025 in Pune. 


e Two Day National Conference on AI held at Bhilai on [7 and l8th August 2024. 250 Participants attended 
the same 


e AI Forum for Accounting and Finance held in Chennai on 23rd August 2024. 700 Participants attended the 
same 


e AJ Forum for Finance and Accounting held in Bengaluru on 22nd August 2024. 400 Participants attended 
the same. 


e Committee Website ai.icai.org is launched and up and running 

e Twitter Account and WhatsApp channel is Active for Committee 

e Trademark Registration for AI in ICAI is Accepted and advertised. 

e AI Faculty Meet was held on 29" April,2024 

e The first Faculty Identification Programme (FIP) was conducted on 2Ist, 22nd, 23rd, and 24th August 2024. 


e The second FIP was held on 9th and l0th October 2024. A total of 80+ participants registered, with 60+ 
attending the session physically. Approximately 25 participants were shortlisted and invited for an online 
demonstration via Zoom. 


e The third FIP was held on 4th and 5th January 2025. Over |80 participants applied, out of which 20+ were 
shortlisted for attending the FDP. 


e Fourth FIP was held on 6" and 7" May 2025. Over 70 participants attended the same. 
e A total of 40 faculty members have joined the AI CA Certificate Course. 


e The May 2024 edition of the ICAI e-journal, which focuses on AI, features 3-4 articles contributed by AI 
faculty and hackathon participants has been released 


Certificate Course on AI — AICA Level I 
e The Council approved Certificate Course on AI. 
e The AICA Certificate Course was launched on |6th July,2024 in AIS Innovation Summit at Hyderabad. 


e First Certificate Course (Batch |, Batch 2, Batch 3 & Batch 4) was held on 2Ist, 22nd and 23 Aug,2024) at 
ICAI COE Hyderabad. 


e Total 420+ AICA Certificate Course Schedule till Date. 

e Total !5000+ Participants Received AICA_Levell Certificate 

e Total 20000+ Participants Registered AICA -Levell Registered 
e AICA Course Scheduled in 26 States and 00 Cities. 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 237 


e Level 2 of the Course has been approved and will be launched shortly 
e Conduction of ICAI AI Innovate Challenge for ICAI Employees om 24" May 2024 
AI Hackathons 
Season | 
e Alin ICAI Committee commenced the AI Hackathon Season | on April 5, 2024. 
e A total of 60 participants competed across six hackathons. 
e From these, |8 participants advanced to Semi-Final | and Semi-Final 2. 
e seven finalists competed in the Grand Finale on July 6, 2024, in Hyderabad. 
e The results of the Grand Finale were declared on August 2, 2024, during the launch of Hackathon Season 2. 
Season 2 
e The Season 2.0 of AI Hackathon has commenced in the months of November 2024. 
e 2 Panellists competed in the Grand Finale held on 77 March 2025 in which 3 winners have been declared 
Season 3 
e The Season 3.0 of AI Hackathon has commenced on 2* March 2025. 
e The eight preliminary rounds have been held. 
e The two semi finals are lined up for 6" June 2025 and 3" June 2025 
e The Grand Finale will be held during the ICAI AI Innovation Summit 2025. 
AI in ICAI has commenced Series of Book Writing on AI 
e The following three books will be launched shortly: 
> Ethics in AI 
> Privacy in AI 
> Impact of AI on Indian Economy 
7.2 Committee for Members in Industry and Business (CMI&B) 
(0) Campus placement Programmes for newly qualified Chartered Accountants 


Campus Placement Programme (held twice a year) provides a platform to both the Newly Qualified Chartered 
Accountants (NQCAs) and the organizations looking to hire the best available talent to fulfil their Human 
Resource requirement. This programme, being a one stop solution, offers a unique opportunity to the employers 
to interact with the NQCAs, peruse the particulars of a huge pool of promising professionals and recruit the 
suitable one(s) who is found to be better than the best. 


e 597 edition of Campus Placement Programme — February-March 2024 


59th edition of Campus Placement Programme - February March 2024 The 59th edition of Campus placement 
Programme covered the candidates who have passed final examination held in Nov 2023 examinations and 
Candidates who passed final examination at the immediate previous examination, but did not register for the 
then campus programme, were allowed to register. The interviews were successfully completed at 9 major 
(Ahmedabad, Bengaluru, Chennai, Hyderabad, Jaipur, Kolkata, Mumbai, Delhi, and Pune) and 7 smaller 
centres (Bhubaneswar, Bhopal, Chandigarh, Coimbatore, Durgapur, Emakulam, Indore, Kanpur, Lucknow, 
Nagpur, Noida, Patna, Ranchi, Raipur, Thane, Vadodara, and Visakhapatnam). The statistical information of 
(59" edition) is as under: 


Campus Placement Programme Campus February-March 2024 
Number of candidates registered 6888 
Total number of companies participated 98 


Number of interview teams formed by the participating | 42 
organisations 


238 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Number of Jobs Offered by the participating companies 3002 
Number of Jobs accepted by participating candidates 228 
Highest salary (cost to company) offered 29 LPA 
Average salary 3.2 LA 


e 60" edition of Campus Placement Programme - August-September 2024 


60th edition of Campus Placement Programme - August-September 2024 The 60th edition of Campus 
placement Programme covered the candidates who have passed final examination held in May 2024 
examinations and Candidates who passed final examination at the immediate previous examination, but did not 
register for the then campus programme, were allowed to register. The interviews were successfully completed 
at 9 major (Ahmedabad, Bengaluru, Chennai, Hyderabad, Jaipur, Kolkata, Mumbai, Delhi, and Pune) and 7 
smaller centres (Bhubaneswar, Bhopal, Chandigarh, Coimbatore, Durgapur, Ernakulam, Indore, Kanpur, 


Lucknow, Nagpur, Noida, Patna, Ranchi, Raipur, Thane, Vadodara, and Visakhapatnam). The statistical 


information of (607 edition) is as under: 


Campus Placement Programme Campus August-September 2022 
Total Registered Candidates 5266 

Total No. of Organizations participated 24| 

Total declared vacancies 999 

Total shortlisted candidates 4538 

Number of Jobs Offered by the participating companies 4782 

Number of Jobs accepted by participating candidates 3705 

Highest salary paid for Domestic Posting 36 LPA 

Average salary 2.49 LPA 


e Placement Programme for Women CAs 


ICAI has been taking several measures to develop capacities of women members to effectively utilize their 
professional knowledge and expertise. In the spirit of empowering women members, ICAI organized Second 
Placement programme for Woman CAs jointly with Woman Member Empowerment Committee (WMEC). 


(ID) Career Ascent Programme for placement of experienced Chartered Accountants 


CMI&B offers a customised Campus Placement Programme for the experienced Chartered Accountants which 
provides a platform to the Chartered Accountants to secure career advancement in leading organizations and an 
excellent opportunity for organizations to recruit best of finance and accounts professionals. This drive is an 
extended dimension to the existing campus placement programme, being regularly undertaken by CMI&B for the 
Newly Qualified Chartered Accountants, twice a year. The Indian companies participating have to offer a minimum 


CTC as per the following experience criteria: 


S. No. Work Experience Minimum CTC 
if -5 Years 2 LPA 
2. 5-0 Years 7 LPA 
3. 0-20 Years 6 LPA 
4. 20 Years & above B8 LPA 


Career Ascent programme, 2024 was organized in June 2024. 


(I) Annual ICAI Awards to recognise CA achievers in industry and business 


The ICAI established the ICAI Awards in 2007 to acknowledge members who have demonstrated excellence and 
displayed an enduring commitment to achieving heights in their roles as CA professionals. These awards aim to 
honor individuals by exhibiting excellent skills, dedication, enthusiasm, leadership, and the ability to deliver the 
best practices that others strive to emulate.The Award process for this year commenced on September 4, 2024, 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 239 


with the registration of nominations under various categories, including CA Business Leader, CA CFO & CA 
CXO, CA Entrepreneur, CA Global Achiever, and CA Special Recognition (for specially abled). A total of l8 
nominations were received. The Nomination Committee, convened on January 0, 2024, in Mumbai. 


(IV) 40 UNDER 40 - CA BUSINESS LEADERS 


The Committee for Members in Industry & Business (CMI&B), in association with CNBC-TV8 and Business 
Standard, successfully organized the prestigious CA Business Leader—40 Under 40 Season 3 awards to recognize 
outstanding young Chartered Accountants under 40. Held on January 47, 2024, at the Jio World Convention 
Center, Mumbai, the event honored exemplary CA business leaders for their excellence and contributions to the 
profession. Judged by an eminent panel of industry experts, the ceremony also featured insightful discussions on 
key economic issues, making it a memorable celebration of talent and leadership within the CA community. 


(V) Facilitating CPE Study Circles for Members in Industry 


The CMI&B facilitates the organizations having more than 25 Chartered Accountants working therein to form a 
forum/ study Circle to take forward the continuing professional learning for them. These Study Circles help them to 
organise in house training sessions and training programmes on topics of contemporary relevance for them. 


(VI) Programmes and Events organized by CMI&B during the Year 


Notable Initiatives 
e Management Development Programs for CA rank holders 
e HR Meets 
e Industry-specific webinar 
e Other programs and seminars 


e Report on Research Study: Performance of Industries in Various States 
(VII) Management Development Programme for CA final rank holders 


CMI&B organised 97 Batch of Management Development Programme for the CA Final rank holders of Nov 2024 
examinations to improve their managerial & leadership skills to enable them to attain good pay packages. This 
batch of MDP was organized from 8" to 27" January 2024 in association with Indian School of Business. 


(शा) Industry Specific Webinars Organized by CMI&B during the Year 2024-25 


The Committee for Members in Industry and Business organized industry-specific webinars to disseminate the 
knowledge about the evolving regulations, technological advancements, industry best practices & knowledge, 
problem solving skills, continuing education and career advancement amongst the members of ICAI. 


(IX) ICAI launches new platform to empower members in the industry 


ICAI a premier statutory body with over 400,000 members and 985,000 students globally, plays a key role in 
advancing the CA profession. The Committee for Members in Industry & Business (CMI&B) strengthens ties 
between ICAI and CAs in industry. Under its leadership, the CMIB Portal was launched, featuring a Placement 
Portal for campus placements and the upcoming CA Job Portal—a comprehensive recruitment platform offering 
resume building, job recommendations, interview tools, and more. These initiatives aim to empower members with 
future-ready resources for career growth in a rapidly evolving professional landscape. 


(X) Masterclass on Leadership in association with Indian School of Business (ISB) 


The Committee, in collaboration with the Indian School of Business (ISB), conducted a Masterclass on Leadership 
for ICAI members, offering pre-recorded lectures and online self-assessments via the ISB portal. Upon completing 
the required learning hours, participants received a joint certification from ICAI and ISB. The program, covering 
critical thinking, storytelling, and self-leadership, was offered at a nominal fee of %,000 + GST and free for 
campus placement registrants (Aug—Sep 2024 and Feb—Mar 2025). Corporate group registrations were also 
encouraged. Concluding with Batch 8 in January 2025, the program saw over 27,000 registrations across free and 
paid categories. 


(XI) Management Development Program in association with ISB, Hyderabad 


The Committee has conducted the MDP for the ll" batch & 2" batch in association with ISB (0lst batch) for the 
first time in this year for rank holders in the month of July 2024 & November 2024 with Centre of Excellence 
Hyderabad. Earlier, the Committee had conducted the similar program with various IIMs in the past year’s 
rankholders. This program is specifically designed for all the rankholders of ICAI to enhance their managerial and 


240 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


leadership abilities, which in turn will improve their overall understanding of business in addition to their strong 
technical proficiency. 


(XII) CFO NEXT Forum 2024 


The Committee for members in industry and business organized CFO Next Forum programs at myriad locations of 
India. This program aims to empower CFOs to be more effective leaders and strategic partners within their 
organizations by providing them with the knowledge, connections, and insights they need to thrive in today's 
complex business environment. The event brings together the CFOs and Business Leaders to share their 
experiences and transformational change. 


(XIID) Business Leaders Forum 2024 


Business Leaders Forum 2024 was organized by Committee for members in industry and business on 26th 
November which was hosted by ICAI, Singapore Chapter at Pan Pacific, Raffles Boulevard, Singapore. The 
evening comprised of two panel discussions particularly relevant to the current economic climate. The first panel, 
focused on Economic Trends and Investment Opportunities in India, will delve into the promising avenues for 
businesses looking to tap into India's growth potential. The second panel, on Building Strategic Alliances and 
Maximizing Returns, will explore the critical role of partnerships in driving sustainable growth. The event provided 
an ideal platform for fostering meaningful connections and exploring synergies between Indian and Singaporean 
businesses. 


73 COMMITTEE FOR AGGREGATION OF CA FIRMS 


The Committee for Aggregation of CA Firms (CACAF), constituted in 2024-2025 by the ICAI, stands at the 
forefront of reshaping the landscape for CA firms in India. Tasked with a pivotal role, CACAF’s vision is driven 
by a commitment to conduct an exhaustive review and revision of various existing guidelines pertaining to CA 
firms, ensuring they are not only relevant but also adaptive to the continuously evolving professional and 
regulatory landscape thereby enhancing their operational efficacy and global competitiveness. CACAF seeks to 
empower CA firms to expand their expertise, scale operations and navigate the dynamic professional landscape 
effectively. The Committee's strategic initiatives are designed to streamline processes, reduce policy and 
procedural impediments and cultivate an ecosystem of resilience and excellence. Through stakeholder engagement, 
capacity building and continuous feedback, CACAF ensures that CA firms are well-equipped to thrive in an 
increasingly competitive and evolving global market. 


(D) Significant Achievements 
e Revision of the ICAI (Merger & Demerger of CA Firms) Guidelines 2024: 


The Committee has made concerted efforts in reviewing and revising the Merger and Demerger Guidelines. 
Comprehensive efforts have been made, ranging from conducting surveys to the exposure draft of the revised 
guidelines, interactive brainstorming sessions with CA Firms to threadbare discussions in various meetings of 
the Committee. The ICAI (Merger & Demerger of CA Firms) Guidelines, 2024 were approved in July 2024 and 
have been notified in the Gazette of India. It has been endeavoured to streamline the guidelines both at policy 
and procedural levels. 


e Introduction of the ICAI (Aggregation of LLPs) Guidelines 2024: 


The Committee has also brought a set of new guidelines for Aggregation of the Indian CA Firms. It basically 
provides an opportunity for an LLP, Indian CA Firm to be a partner with another LLP, a CA Firm. This 
particular concept among LLPs will serve as a vital tool for strategic growth. By these guidelines, firms can 
significantly expand their capabilities, broaden their market presence, and achieve substantial operational 
efficiencies. This strategic move allows them to leverage combined resources, diversify service offerings and 
enhance competitive advantages, ultimately driving long-term success and sustainability in an increasingly 
competitive landscape. The ICAI (Aggregation of LLPs) Guidelines, 2024 were approved in July 2024 and 
have been notified in the Gazette of India. 


e Draft Guidelines for Overseas Network: 


In alignment with ICAI's vision of expanding India's footprint on the global stage, the Draft Guidelines for 
Overseas Network is under finalization. These guidelines aim to establish a structured and regulated pathway 
for networking and collaboration. This initiative is designed to foster global connectivity, enhance professional 
opportunities for Indian CA firms, uphold the integrity and quality of services delivered as well as to support 
the evolving needs of the profession in an interconnected world. 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 24] 


ता) Committee Events 


e Seminar on Growth Strategies for CAs in practice was held on 25 May, 2025 which included a session 
on the “Need for Networking/Merger of CA Firms” and a detailed discussion on “Merger/Demerger & 
Networking Guidelines,” and “Success Story of Indian CA Firms. 


e Series of Brainstorming Sessions “मंथन: नीतियों की समीक्षा?-(0॥ June 3 and June 6, 2024, the Committee 


for Aggregation of CA Firms (CACAF) held Virtual Brainstorming Sessions titled मथन: नीतय क GAT “A, to 
engage stakeholders, particularly CA firms, in reviewing the exposure drafts on proposed amendments to the 
Merger & Demerger Guidelines and the new LLP Firm Network Model. Released on May 22, 2024, these 
drafts were the central focus of discussions aimed at exploring practical implications and implementation 
strategies. The sessions included interactive online polls with MCQs on mergers, networking and proposed 
amendments, which provided immediate feedback and enriched the dialogue with real-world experiences, 
ensuring that the guidelines are refined to meet the evolving needs of the CA profession effectively. 


e Interactive Session on ‘Aggregation of CA Firms’ with Secretary MCA- On June 2l, 2024, the 
Committee for Aggregation of CA Firms (CACAF) organized two interactive sessions on the theme 
‘Aggregation of CA Firms’, featuring the Secretary and Joint Secretary of the Ministry of Corporate Affairs. 
These sessions witnessed enthusiastic participation from CA firms of varying sizes and served as a 
significant platform for dialogue between the profession and policymakers. The government officials 
addressed participants' concerns and reaffirmed their commitment to fostering a supportive ecosystem for 
the growth, consolidation, and global competitiveness of Indian CA firms. 


e Consultative Outreach Meetings: Four Consultative Outreach Meetings were conducted through virtual 
mode on 3l* July, 2024 with CA firms to have consultation on the draft proposed guidelines on Overseas 
Networking, wherein 36 practicing CAs participated and gave their comments during the meetings as well 
as subsequently through emails. 


e Outreach Programs on ‘Network to Net Worth: Unleashing Growth Potential for CA Firms- The 
Committee for Aggregation of CA Firms (CACAF), in collaboration with NIRC and its branches, organized 
a series of Outreach Programs titled “Network to Net Worth: Unleashing Growth Potential for CA Firms” in 
Faridabad, Patiala and Shahdara, Delhi. The events featured key sessions by Chairman, CACAF, and Past 
President, ICAI, focusing on growth strategies through mergers, LLP aggregation, and strategic 
collaboration. These programs emphasized scaling CA firms via networking and concluded with interactive 
discussions and strong professional engagement. 


74 Committee for Members in Practice (CMP) 


The Committee for Members in Practice (CMP) a non-standing Committee of the Institute of Chartered 
Accountants of India (ICAI) established with a primary objective to revitalize the practice portfolios of 
practitioners and firms through a suite of targeted initiatives. Aligned with the overarching mission of the ICAI to 
cultivate globally competent professionals, the Committee for Members in Practice (CMP) undertakes multifaceted 
initiatives aimed at capacity building of Chartered Accountants in practice. In pursuit of its mandate to strengthen 
the practice portfolio of members and enhance their visibility, the CMP regularly organizes refresher courses, 
workshops, conferences, seminars, certificate courses, brainstorming sessions, and interactive forums. 


(0) Capacity Building Measures: 
Tthe Committee identified five key emerging areas to open new professional avenues for practicing Chartered 
Accountants. The five key identified areas are as follows: 

e GST Litigation 

e Real Estate Super Consultants 

e MSME Consultants 

e Global Consultancy Services, 

e Virtual CFO 


As a foundational step, efforts have been focused on developing a robust resource pool comprising Master 
Trainers, Content Writers, and Trainers, who will be instrumental in designing and delivering structured capacity 
building programmes in emerging and critical areas of practice. Further the Committee in collaboration with GST 
& Indirect Taxes Committee has developed a specialized six days training program on GST Litigation, aimed at 
empowering professionals to competently represent clients and effectively manage complex GST-related legal 
matters. To take this initiative forward a 3 days training programme has been conceptualized with the objective of 
building this trainers! pool to have nationwide outreach. 


242 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(ID Activities/Initiatives: 


e "Practice ki पाठशाला" 


Practice ki पाठशाल्रा", launched by the Committee for Members in Practice (CMP) of ICAI, is a flagship 
professional development initiative aimed at enhancing the core competencies of Chartered Accountants in 
practice. Held at the Centres of Excellence in Jaipur and Hyderabad, the program focuses on key areas such as 
practice management, client communication, financial planning, and the use of advanced technologies like AI, 
cybersecurity, and data analytics. With |7 successful batches and strong participant response, the program has 
now been upgraded from a 3-day residential format to a more flexible 4-day residential/non-residential 
structure, ensuring greater accessibility and wider reach across the CA community. 


e Series of Webinars on Grow Your Practice 


The Committee for Members in Practice (CMP) of ICAI is organizing a series of webinars under the theme 
"Grow Your Practice." These webinars are designed to equip Chartered Accountants with the latest tools, 
strategies, and insights to expand and enhance their professional practices. Covering a range of topics such as 
business development, digital transformation, client management, and emerging opportunities, the series aims 
to empower members to navigate the evolving business landscape effectively. Each session brings together 
industry experts and seasoned practitioners who share practical knowledge and innovative approaches to help 
CAs build a sustainable and thriving practice. Through this initiative, CMP underscores its commitment to 
fostering growth and excellence within the CA community. Till date the Committee for Members in Practice 
has successfully organised 36 such webinars. 


e Online Weekly Trainings on Audit and Accounting Tools for the Practicing members 


The Committee for Members in Practice (CMP) of ICAI has organized a weekly training focused on audit and 
accounting tools, for Chartered Accountants in practice. These sessions are aimed at enhancing the technical 
proficiency of CAs by providing hands-on training in the latest audit and accounting software's and 
methodologies. Each week, participants delve into various aspects of audit automation, data analytics, and 
documentation, accounting guided by experts who offer practical demonstrations and insights. The training is 
structured to help practitioners streamline their audit processes, improve accuracy, and maintain compliance 
with evolving regulatory standards. This initiative is equips the members with the necessary skills and resources 
to stay at the forefront of the profession in an increasingly digitalized audit and accounting environment. The 
Committee had successfully organized 29 such trainings on the tools such as Practice Management Software, 
Tally, Zoho, Any Audit- Audit Analytics Software, Assure AI- Audit Analytics Software. 


e Pathway to Practice - 7 days Residential Training Programme for COP Applicants 


The 7-Day Residential Training Programme is meticulously designed to provide a aspiring practitioner with the 
necessary tools, knowledge, and strategies to build a successful career in the ever-evolving domain of Chartered 
Accountancy. This program offers an immersive learning experience, combining expert-led sessions, 
Interactive workshops, and networking opportunities. The primary objectives of the training program is to 
explore innovative career pathways, stay updated with regulatory frameworks, or build a professional network, 
this training program serves as a transformative platform for future-ready practitioners. The inaugural batch of 
the programme was successfully conducted from 0" to 6" February 2025 at the Centre of Excellence (COE), 
Jaipur, ICAI. Currently, the Committee for Members in Practice (CMP) is in the process of revamping the 
structure of the programme to further enhance its effectiveness and relevance. 


e Promoting Networking & Other Consolidation Measures of CA Firms 


The Committee for Members and Practice is promoting Merger, Networking, Practice in Corporate Form for 
Practitioners/CA Firm spreading knowledge by conducting a flagship, Two Days National Networking Summit 
on Accelerating & Maximizing Practice. 


e National Conference, Seminars, Workshops organised by the Committee on Various Topics for the 
Capacity Building of the Members of ICAI 


The Committee organized approximately 68 capacity building programmes for practicing members, covering a 
wide range of topics including Income Tax, Indirect Taxation, Union Budget, GST, Bank Audit, Multi- 
Disciplinary Partnership Guidelines, Harnessing Technology for Enhanced Auditing, Charitable Trusts, and 
Emerging Avenues for CAs in Practice. These programmes collectively benefited around 959 members. 


(II) Arrangements under “Member Benefit” of ICAI: 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 243 


The Committee for Members in Practice extends various welfare measures to its members through arrangements 
with leading service providers for offering services at concessional rates, which the members may choose to avail 
from the committees website https://cmpbenefits.icai.org/. The Committee for Members in Practice has taken 
various initiatives to arrange for Beneficial Products and/or Services especially crafted for the members of ICAI. 


(IV) List of arrangements under “Member Benefit” are as follows: 
e Insurance Products 
> Health Insurance NIA 
Personal Accident Policy NIA 
House holder Insurance NIA 


Motor Vehicle Insurance NIA 


> 
> 
> 
> Professional Indemnity Insurance NIA 
> Office Protection Shield Policy NIA 
> Group Term Insurance scheme LIC 
> Term Insurance Scheme HDFC Life 
e Software Products 
Practice Management Software for CA. Practitioners and CA. Firms 
AnyAudit — Audit Analytics Software 
Assure AI - Audit Analytics Software 
Zoho Software 
Tally Software 
Accounting & Audit Automation Tool — Suvit 
Access to Probe42 Platform 
Cloud Based Ecosystem 
Billing and Accounting App- Fynone 
Billing Software- My Bill Book 
Click2Confirm- App for Balance Communication 
EASYOFFICE 
GST Audit Software -Bill Mantra 
GST Software by SPEQTA 
GST, TDS Software by KDK 
Microsoft Office 365 Licenses Services 
Quick Heal Antivirus 
Razorpay X Payroll and Banking Plus Platform 
SAG Infotech- GST Software 
Simplify Practice Management Software 
TDS Software -TDSMAN 
White-Label Appointment Management and Online Consultancy Platform - MyMeet.io 
Wrap Tax- Digital Confirmation/ Reconciliation Software 
XBRL Product & PowerGST Software by Microvista 
Access to NeSL Information Utility for Audit by NeSL (National E-Governance Services Ltd) 


VV VV VV VV VV VV VV VV VV VV VV VV WV 


e Publications 


> Special offer on Budget Publications & Other Publications 


244 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


e Loan Facilities 
> SME Finance for Chartered Accountants under CLP by SBI 
> BOB Credit Cards 
> Online PSB Loans 
e Healthcare Services 
Discounted Healthcare Services by Apollo Pro Health 
Discounted Healthcare Services by Dr. Lal Pathlabs 
Discounted Healthcare Services by Medanta 
Discounted Healthcare Benefits by Max Health care 
Discounted Health Care Services by Fortis Healthcare 


Discounted Health Care Services by Apollo Diagnostic services (AHLL) 


VV VV VV WV 


Health Benefit Plan by Trueworth Wellness 
e Other Benefits 
e Exclusive offer on Products from Samsung Electronics 
7.5 Committee on MSME & Start-up 


The Committee on MSME and Startup is a non-standing committee of the ICAI, established to address the critical 
needs of the MSME and Startup sectors in India. Its primary objective is to enhance capacity through the 
development of sustainable frameworks tailored specifically for these sectors. By focusing on training, advocacy, 
and policy recommendations, the committee aims to bolster the growth and resilience of Indian MSMEs and 
startups, thereby fostering a conducive environment for entrepreneurship and economic development. 


(I) Initiatives of the Committee on MSME & Startup, ICAI 


To enhance the capacity building measures of MSME & Startups, the Institute of Chartered Accountants of India 
(ICAJ) through the Committee on MSME & Start-up launched various initiatives on MSME & Start-up. 


e ICAI Startup Manthan- The Committee on MSME & Start-up organized ICAI Startup Manthan on [7॥ 
January 2025 at Jio World Centre, BKC, Mumbai. This program brings together thought leaders, investors, 
entrepreneurs, and key stakeholders in the startup ecosystem to discuss pertinent issues and share valuable 
insights. The event covered Government ecosystem, new avenues, funding challenges, exit strategies along 
with felicitation from Asia & India book of records for ICAI MSME & Startup yatra 2024. 


e Startup Sphere 2024- The Committee on MSME & Startup, along with related ICAI directorates, 
organized the three-day Startup Sphere 2024 event in Bengaluru from June 27-29, 2024, themed “Startup 
Synergy: Collaborate, Create, Conquer.” The event showcased government support, funding sources, startup 
valuation, digital marketing, and celebrated International MSME Day. It brought together founders, 
investors, and leaders from |5 unicorn startups, including Swiggy and CRED, and featured prominent 
guests. Sessions covered fundraising, angel investing, venture capital, and Web 3.0 opportunities. The event 
also launched the ICAI MSME and Startup Yatra, a |00-city campaign promoting financial and tax literacy 
for startups and MSMEs. Supported by Startup India and other bodies, Startup Sphere 2024 reinforced 
ICAI’s role in fostering innovation, entrepreneurship, and collaboration, contributing to India’s economic 
and technological growth. 


e ICAI MSME & Startup Yatra 2024- The Committee, in collaboration with the Financial and Tax 
Literacy Directorate, launched the “ICAI MSME & Startup Yatra” on 27th June 2024, flagged off from 
Bengaluru on 29th June. This 00-day road journey covered around 9,000 km across multiple states 
until l9th October 2024, aiming to raise awareness about Central and State Government schemes and 
opportunities for MSMEs and Startups. The campaign, under the theme “Financial & Tax Literacy” 
and part of ICAI’s “Hamara Sankalp Viksit Bharat” initiative, focused on building a sustainable Indian 
enterprise ecosystem by educating stakeholders on financial and tax matters, continuing the momentum 
from the MSME Yatra 2022. 


e Coffee Table Book on ICAI MSME & Startup Yatra 2024-Coffee Table Book on ICAI MSME & 
Startup Yatra 2024 was released during the celebration of the 75th Annual Day of ICAI, organized on 
the sidelines of the World Forum of Accountants (WOFA) on 2nd February 2025 at Yashobhumi, 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 245 


Dwarka. The Coffee Table Book provides comprehensive visual and narrative documentation of the 
ICAI MSME & Startup Yatra 2024, capturing key insights, initiatives, and milestones. 


e ICAI Pavilion at the Global Investors Summit (GIS) 2025, Bhopal- The Committee on MSME & 
Startup, ICAI, participated in the ICAI Pavilion at the Global Investors Summit (GIS) 2025 held on 24-25 
February in Bhopal, Madhya Pradesh. With over 0,000 delegates in attendance, the summit offered a key 
platform to highlight ICAI’s contributions to international trade, accounting, and capacity building for 
MSMEs and Startups. Positioned near the MP MSME Pavilion, the ICAI exhibit focused on its role in 
promoting entrepreneurship and featured key publications such as the background material for the 
Certificate Course on Startup and “A Bird’s Eye View of MSMEs and SMPs in the Indian Economy,” 
underscoring its commitment to the sector’s development. 


e Certificate course on Startup- The Committee is conducting the Certificate Course on Startup is intended 
to equip Chartered Accountants to provide professional services as well as entering into Startup space 
themselves; to help achieve the national objectives. The Certificate course makes the Members of ICAI to 
be a business solution provider for Startup Sector. More than |200 members participated in certification 
course on Startup. 


e Certificate course on MSME- The Committee conducted the Certificate Course on MSME intended to 
equip Chartered Accountants to provide professional services as well as entering into MSME space 
themselves; to achieve the national objectives. The Certificate course makes the Members of ICAI to be 
business solution providers for MSME Sector. Approx |700 members appeared for Certificate Course on 
MSME. 

e Residential Refresher Course- The Committee has successfully conducted three batches of the Residential 
Refresher Course (RRC) at I-Hub, Ahmedabad on the theme “Startups & the Role of CAs as Investment 
Catalysts”, receiving an encouraging response from approximately 200 ICAI members. This RRC provides 
a platform for networking, discussions, and exchange of insights with industry experts, investors, and 
regulatory bodies. 


e Zee Studio: Startup Special - 5-Episode Series- As part of its efforts to spotlight innovation and 
entrepreneurship, Zee Studio launched a five-episode series highlighting India’s dynamic startup ecosystem. 
The series featured expert insights and inspiring conversations, beginning with an overview of Startup 
Sphere 2024 and exploring emerging trends, challenges, and opportunities. It included exclusive interviews 
with Former Union Minister, discussing policy and innovation; Deputy MD of SIDBI, on financing and 
government support; CEO of MindMap Digital, on digital leadership; and entrepreneurs Co-founder & CEO 
of ProScaler.ai and Founder of SaffronStays, who shared their startup journeys. The series served as a 
valuable knowledge-sharing platform for aspiring entrepreneurs and stakeholders in the startup ecosystem. 


e National Startup Day - ICAI Startup Samvad Program- In alignment with the Committee’s initiative to 
celebrate January 2025 as Startup Month, ICAI branches were organized Startup Samvad Programs to create 
awareness and build capacity for entrepreneurs, Chartered Accountants, and other stakeholders. Four 
branches Aurangabad, Ballari, Tirupur, and Ranchi successfully conduct the Startup Samvad Program 
during January 2025. 


e Start-up portal- The ICAI's dedicated portal https://startup.icai.org/ serves as a comprehensive platform 
connecting startups, Chartered Accountants (as business consultants), mentors, venture capitalists, and 
incubation centres. Key features include empanelment of mentors and investors to support startups, ICAI 
members offering consultancy in areas like corporate laws, valuation, and indirect tax, and showcasing CA- 
led startup success stories to inspire others. The portal currently has over 200 startups, 78 investors, and 269 
mentors registered, fostering collaboration and growth within the startup ecosystem. 


e ICAI MSME Portal- The Committee has a dedicated portal i.e_https://msme.icai.org/ to providing an 
enabled ecosystem for networking, knowledge sharing, query resolution mechanism and exchange of 
services where any MSME can benefit from the expertise of the Chartered Accountants. There are 38] 
MSMEs registered on the portal. 


e Start-up Incubation Centres- Taking the journey forward to develop the startup ecosystem within 
ICAI, we have initiated the Startup Incubation Centres to facilitate start up ideas towards fostering the 
enterprising spirit and abilities of the Chartered Accountants. There are l0 Startup Incubation Centres at 
various cities established by ICAI. 


(I) MOUs 


e MoU with IIM Lucknow Enterprise Incubation Centre, Noida, Gujarat Student Startup, and Innovation Hub 
(I-Hub) & BIL-RYERSON Technology Startup Incubator Foundation, AIC-Nalanda Institute of 
Technology Foundation, Bhubaneswar, Odisha, AIC Mahamana Foundation for Innovation and 


246 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


Entrepreneurship IM BHU, Varanasi for Capacity Building of Startups through ICAI Startup Gateway 


e MOU with the autonomous agency Facilitating MSMEs Government of Tamil Nadu for Capacity Building 
of MSMEs through ICAI MSME Ecosystem 


e MOU with the Government of Odisha through the intervention of the Micro, Small & Medium Enterprises 
Department for Capacity Building of MSMEs through ICAI MSME Ecosystem in the State of Odisha 


e MOUs with the State Governments for Capacity Building of MSMEs in the direction of Atmanirbhar Bharat 


e MOUs with the Universities, IIMs, IITs, State Governments, various departments of Central Government, 
State Government, organizations of repute, and other entities. 


(IID) Other Initiatives 


e MSME Booklet “ A Bird’s Eye View of Micro, Small & Medium Enterprises (MSMEs) and Small & 
Medium Practitioners in Indian Economy 


e Background Material for Certificate Course on Startup 
e Two Quarterly newsletters i.e ICAI Startup Manthan and MSME Updates 
(IV) ICAI MSME Pathshala Series 


The MSME Pathshala Series is an ongoing initiative designed to equip professionals with comprehensive 
knowledge of the MSME and Startup sectors. It focuses on key areas such as policies, financial frameworks, and 
growth opportunities, while keeping participants informed on government initiatives and industry trends. Starting 
this Council Year, each weekly session highlights a specific State MSME Policy to help members understand 
region-specific schemes. Topics covered include CA opportunities as MSME Growth Partners and state policies of 
Karnataka, Haryana, Maharashtra, and Andhra Pradesh, fostering continuous learning and deeper engagement with 
the MSME ecosystem. 


7.6 Committee on Promoting Work Life Balance 


The Committee on Promoting Work-Life Balance is a newly constituted in the Council Year 2025-26, body with 
the vision to empower ICAI stakeholders to harmonize their professional commitments along with personal well- 
being. The Committee is committed to nurturing a healthy work-life balance, encouraging sustainable career 
growth, and strengthening ICAI’s standing as a globally recognized leader in the accountancy profession. Through 
this endeavor, the Committee aspires to cultivate not only enhanced professional excellence but also a more 
fulfilling quality of life. 


(I) Details of Programmes undertaken by the Committee as part to promote Wellness 


To commemorate World Laughter Day on 470 May, 2025, the Committee hosted a lively and engaging celebration 
across ICAI’s Regional Offices and Branches nationwide. Chartered Accountants from all corners of the country— 
from Jammu & Kashmir in the North to Trivandrum in the South, and from Dibrugarh in the East to Bhuj in the 
West—participated with enthusiasm and unity. Many Chartered Accountants showcased their talents through 
engaging performances such as mimicry and stand-up comedy in various branches. The event highlighted the 
uplifting power of laughter as a natural remedy for stress, fostering a sense of community and well-being among 
members. 


(II) Webcast organized by the Committee to highlight the significance of physical and mental health as a key 
component of Promoting Work Life Balance 


In May 2025, the Committee organized a series of wellness-focused webinars for Chartered Accountants, covering 
diverse aspects of personal and professional well-being. Topics included redefining fitness "From Calculators to 
Kettlebells", life planning and balance, Work and Wellbeing:", mental resilience "Stronger Minds, Sharper 
Numbers" and relationship building beyond the workplace "Nurturing Connections" etc. 


7.7 Continuing Professional Education Committee (CPEC) 


The Profession of Chartered Accountancy plays a critical role in enhancing transparency, ensuring compliance, and 
supporting effective decision-making across both public and private sectors. This profession represents foundation 
of financial integrity and strategic advisory within the global business environment. Chartered Accountants (CAs) 
are distinguished by their rigorous education, comprehensive professional training, and unwavering adherence to 
ethical and regulatory standards. Their expertise spans financial reporting, auditing, taxation, and business advisory 
services, making them integral to sound financial governance. ICAI through its Continuing Professional Education 
Committee, consistently strives to provide meaningful learning opportunities for its members. Continuing 
Professional Education (CPE) is not merely a mandatory requirement but a strategic investment in the professional 
growth of Chartered Accountants. It yields substantial returns in the form of enhanced technical proficiency, 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 247 


broader professional networks, and the confidence to address emerging complexities in the financial landscape. In a 
rapidly evolving business and regulatory environment—marked by the introduction of new accounting standards, 
dynamic compliance frameworks, and technological advancements—staying informed and up to date is essential. 
The CPE Committee of ICAI equips members with the necessary knowledge and tools to adapt to these changes 
effectively. By doing so, it empowers Chartered Accountants to consistently deliver value to their clients and 
organizations, upholding the highest standards of professional competence and integrity. Furthermore, a strong 
emphasis on continuous professional development ensures that Chartered Accountants remain current with 
evolving regulations, technologies, and business practices. 


(D Significant Achievements and Initiatives 


e Organisation of National Level Programmes 


CPE Committee organised a 2-day National CA Conference 2024 on the theme "समृद्धि: Fostering Growth, 
Fuelling Success" hosted by Bhubaneswar Branch of EIRC of ICAI. The Conference was inaugurated by the 
Chief Guest, then Governor of RBI & Guest of Honour, CMD GAIL (India) in presence of the then President, 
ICAI in presence of other dignitaries. More than 250 delegates from across the Nation has attended this 
historic Conference. The sessions were taken by the galaxy of star speakers who enriched the participants with 
an illuminating and educative experience. In the Valedictory Ceremony, Deputy Chief Minister of Odisha was 
Chief Guest along with CMD of NALCO, were present. 


e Focus on quality and availability of CPE Programmes across globe and to enhance quality of CPE 
Programmes in terms of CPE Learning & Delivery Mechanism 


To enhance the quality and relevance of CPE programmes, the CPE Committee of ICAI (CPEC) has 
strengthened its regulatory framework with improved topic selection, faculty engagement, and programme 
structuring. A stricter monitoring system ensures compliance by CPE Organising Units (POUs), promoting 
accountability and continual improvement. CPEC has also introduced a faculty review and feedback 
mechanism to assess teaching effectiveness and build a strong pool of competent faculty. The CPE Portal now 
features an advanced faculty search tool for better faculty selection. Additionally, CPEC provides financial 
support to Regional Councils, Branches, and Study Chapters to promote accessible, high-quality learning across 
India. 


e सर्व-सु्रभ CPE Programme - To reach out to the Member of ICAI at remotest place of country for 
dissemination of knowledge 


With the objective of promoting the ICAI brand, the CPE Committee has undertaken a new initiative this year 
aimed at reaching even the remotest members of ICAI across the country for effective dissemination of 


knowledge. This initiative has been themed as 'सर्व-सुलभ — CPE Programme' and it ensures for the effective 
transmission of knowledge to every ICAI member, regardless of their location. 


e New format of CPE Calendar of topics for 2025-26 


The CPE Committee revises the CPE Calendar of topics every year for organizing CPE Programmes through its 
CPE POUs. This year, the Chairman of the CPE Committee has proposed a revamp of the CPE Calendar, 
suggesting a new format and a more visually appealing design to enhance its presentation. In line with above, 
this year, the CPE Calendar has been featured in three comprehensive parts i.e Part A outlines standard 
programme structures focused on current thrust areas within the professional landscape. Part B offers a module- 
wise learning framework, complete with defined CPE hours and Part C presents an extensive list of suggested 
topics relevant to Chartered Accountancy professionals. 


e Organizing of “Train the Trainers” and “Faculty Development Programmes” for development of 
faculty database by CPE Committee and to have their regular monitoring and review system 


With the objective of building a nationwide pool of skilled and effective faculty members, the CPE Committee 
has initiated and proposed “Train the Trainer” programmes across the country. These programmes are designed 
to equip potential and existing faculty members with the necessary tools and techniques to deliver high-quality 
learning experiences during CPE sessions. The “Train the Trainer’ initiative serves as a strategic approach to 
enhance the pedagogical capabilities of subject matter experts. It focuses on key areas such as effective teaching 
methodologies, fostering inclusive and engaging learning environments, improving communication and 
presentation skills, and mastering the art of public speaking. Through this initiative, the CPE Committee aims to 
ensure that faculties are not only experts in their subject areas but are also proficient in delivering knowledge in 
a professional, impactful, and learner-centric manner. 


248 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


e Identification of new CPE POUs to be opened in all Districts/Tehsils in India to connect and facilitate 
the members in mofussil/remote areas to undergo CPE activities 


The CPE Committee as per its Action Plan 2025-26 proposed to reach to l000+ POUs in all 
States/Districts/Tehsils (Mofussil Areas) in India to facilitate CPE learning to all members of the ICAI residing 
in far flung areas of the country. The Committee is keen in expanding its strong Network base of 696 POUs 
vide opening of CPE POUs in all Districts/Tehsils in India to Connect and facilitate the members in 
mofussil/remote areas to undergo CPE activities. With this aim, the CPE Committee proposed to open CPE 
POUs in all States/Districts/Tehsils in India to facilitate all members of the ICAI residing in far flung areas of 
the country for organisation of CPE programmes and for helping/aiding the members in mofussil/remote areas 
to undergo CPE activities in their jurisdiction areas. In this regard, the Committee researched on the data of 
ICAI Members and identified the possibility of opening new CPE Study Chapters & Study Groups as CPE 
POUs in all Districts/Tehsils in India and accordingly informed and invited all the ICAI Members District-wise 
with a request to identify and inform the other areas where CPE POUs (CPE Study Chapters and Study Groups) 
may be opened. 


e Members feedback on CPE Mechanism and implementation 


Recognizing the importance of Continuous Professional Education (CPE) in a rapidly changing environment, 
the CPE Committee is committed to supporting members' professional growth. To improve CPE guidelines and 
delivery, an online feedback form has been introduced to gather members’ experiences, preferences, and 
suggestions. This input will help tailor the CPE framework to better meet members’ needs and enhance the 
overall effectiveness of the program. 


e Providing Opportunities for CA Professionals - 
e To participate as a Speaker / Faculty/ Moderator in the CPEC Webinars 


CPE Committee is committed to provide sufficient opportunities to Members by providing suitable platform 
to act as a Speaker / Faculty/ Moderator. Taking it forward, during 2024—25, the Webinars were held every 
Wednesday and Friday, offering opportunities to approximately 400 members to participate as Speakers, 
Faculty, or Moderators in the CPEC Webinars. 


e Introduction of Webinar series on ‘Opportunities for CAs in emerging areas’ in the year 2025 : 


This year, the Committee has taken an initiative by introducing three Webinar series for the benefit of CA 
Professionals, on following emerging areas i.e :- Opportunities for CA Professionals in Foreign Country, in 
specific Industries (Sector wise) and in Government Schemes (Sector wise) 


e Re-constitution of CPE Regional Monitoring Committee (RMC) in all five Regions for the Council 
year 2025-26 


For 2025-26, the CPE Committee has reconstituted Regional Monitoring Committees (RMCs) in all five 
regions to oversee CPE activities. Their responsibilities include reviewing monthly reports and attendance on 
the CPE Portal, addressing issues faced by CPE units, monitoring the functioning of study chapters and circles, 
nominating monitors, collecting and compiling participant feedback, and submitting quarterly reports. RMCs 
are also required to meet at least once every quarter and report their proceedings to the CPE Committee. 


(ID) IT Initiatives undertaken by the CPE Committee for Members & CPE Programme Organising Units 
(CPE POUs) 


e Automation of CPE Portal and development of Mobile Application for CPE Activities and attendance 
solution through digital mode/face recognition 


The CPE Portal is a comprehensive platform managing ICAI’s CPE activities, awarding Structured and 
Unstructured CPE Hours. The CPE Committee is enhancing the portal with advanced IT features like a 
redesigned interface, single sign-in, real-time attendance tracking, and improved faculty management. Upgrades 
also include member and POU dashboards, WhatsApp notifications for CPE status, and integration with the 
ICAI digital learning hub, aiming to improve user experience, transparency, and accessibility while serving as a 
knowledge hub for members. 


Initiative towards Partner in Nation Building 
e Connecting with Members:- 


To enhance outreach and accessibility, the CPE Committee has established |7 new CPE Programme Organising 
Units (POUs), bringing the total to 696 across India and abroad. This network, including ICAI branches, 
foreign chapters, committees, study circles, and chapters, plays a key role in delivering structured CPE 
programmes, especially in remote areas. The CPE Committee is also encouraging members to identify and 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 249 


establish new POUs in underserved regions, promoting equitable and inclusive access to professional 
development for all ICAI members. 


e Knowledge dissemination:- 
e Seminars/ Webinars/Workshops/RRCs: 


To accelerate the process of continuous learning and professional development, the Continuing Professional 
Education Committee (CPEC) has been proactively organizing an increasing number of programmes on 
topics of current and emerging professional interest. These programmes are being conducted across various 
parts of the country and abroad, ensuring wide geographic coverage and accessibility. The formats include 
National Conferences, Seminars, Workshops, Webinars and Residential Refresher Courses. These initiatives 
reflect the Committee's commitment to equipping members with updated knowledge, practical insights, and 
technical skills required to stay updated in a rapidly evolving professional landscape. 


e Strengthening the Branding & enhancement of Capacity building of Members through continuous 
learning process: 


For skill upgradation and to update the knowledge of members, CPE Committee is organising programmes 
on traditional and non-traditional areas on regular basis. In addition to imparting training on technical 
topics, the Committee is also focusing on updating public speaking skills of members and mentoring them 
to become thought leader. The programmes being organised revolves around: Disseminating knowledge on 
the theory and practice on various Technical and current professional topics. Enhancing role of members in 
diversified areas of profession. Providing networking opportunity to members. Members were given 
opportunity to come forward and they were given chance to become faculty/Moderator in the CPE 
Committee programmes. 


e Details of Interactive meet organised by CPEC: 


> Exclusively with the Convenors & Deputy Convenors of CPE Study Circles, CPE Study Chapters 
& CPE Study Groups and with the Chairmen and Managing Committee members of Regional 
Councils and Branches 


The CPE Committee has organised various interactive meetings with the Chairmen & Vice-Chairmen of 
Regional Councils & Branches and also with the Convenors & Dy. Convenors of all CPE Study Circles, 
CPE Study Chapters and CPE Study Groups, Region-wise in Online mode, seeking suggestions for further 
improvement in the Continuing Professional Development policies and programmes, to educate them about 
various policies, guidelines and initiatives of CPE Committee as well as to understand expectation/to get 
feedback of CPE POUs for improvisation of CPE Programmes etc. The CPE Committee has organized 4 
Interactive meetings in online mode. 


> All India Managing Committee Members Meet (AIMCMM) 2025 organised jointly by RBA 
Directorate & CPE Committee from 2[st to 23rd March, 2025 


The All India Management Committee Members Meet (AIMCMM)-2025 was held from 2* to 237 March 
in New Delhi, jointly organized by the CPE Committee and RBA Directorate. Over 250 Convenors and Dy. 
Convenors of CPE Study Circles and Chapters attended the event, which focused on the 2025-26 Action 
Plan, CPE policies, guidelines, and recent initiatives. The meet aimed to gather feedback for improving CPE 
programmes, enhancing member compliance, and promoting best practices. Themed "VISHWASNIYA", the 
event served as a platform for orientation, strategic planning, and knowledge sharing. 


(IID) Major Events undertaken directly by CPE Committee:- 
e Online CPE Learning events- 


The CPE Committee of ICAI regularly organizes online CPE events to promote knowledge sharing and 
continuous professional development. These virtual sessions keep members updated on emerging trends, 
regulatory changes, and best practices, while also contributing to Unstructured CPE hours. The initiative 
supports lifelong learning and helps members stay aligned with the evolving professional landscape. 


e National Conferences/ Residential Refresher Course (RRC)/ Webinars and Seminars/Workshops:- 


The CPE Committee organised 2 National Conference on Indirect Taxes & Direct Taxes, Capital Market, AI 
and Income Tax, GST & Its Litigation, Company Audit & Its Financial Statements and Artificial Intelligence 
etc. The CPE Committee organised 9 Residential Refresher Course (RRC) on Recent Issues in Trust, Overview 
of Valuation and Notices u/s 48 & 48A, Income Tax and GST, Aggregation & Merger of Audit Firms, Code 
of Ethics and SME IPO etc. The Committee organised various Webinars, Seminars and Workshops. 


250 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


(IV) Members Education and Capacity Building:- 
e CPE Programmes directly by the CPE Committee 


The CPE Committee organised 54 Physical and Virtual Programmes for the Members to empower and 
enhance learnings in diversified fields by adding to their skillsets they can offer:- 


SL. No. Details of CPE Programmes Number 
L; National Conference 2 

2 Seminar & Workshop 77 

3. Residential Refresher Course Po 

4. Webinars Cee 


e Details of CPE Programmes organised by its POUs 


The CPE Committee of ICAI has a strong network base of 696 CPE POUs (77 Branches, 50 Foreign Chapters, 
50 Central Committees of ICAI, 45 CPE Study Circles etc.) spread in all over India and Abroad for 
organisation of CPE programmes and also for helping the members in mofussil/remote areas to undergo CPE 
activities. The data of CPE Programmes organised by the CPE POUs of ICAI is as under :- 


SL No. Particulars (from .4.2024 _ to 
30.5.2025) 

l. Total CPE Events (Physical and Virtual) 9,736 

2. Total Number of Members Participated 8,79,333 

3. Total CPE Hours granted 49,222 

4. Total CPE Hours generated 47,50, 48 


e Total CPE Programmes for the benefit of Members 


9,763 CPE Programmes were organised for the Members across the country (includes 8,459 CPE Programmes 
in Physical mode from * April, 2024 to 307 May, 2025), by the CPE Programme Organising Units of ICAI on 


various topics of professional interest. 


e National Level Programmes and other Important Events 


SI. Type of CPE Programme organized (from .4.2024 to 
No. 30.5.2025) 

he Live Webcasts/Webinars by various POUs of ICAI ,304 

2 Certificate Courses for the Members by Central Committees of ICAI 60 

3 Post-Qualification Courses by the Central Committees of ICAI 75 

4. Foreign Languages in online mode —Japanese, Spanish and French 2 

5 Batches of Pre-registration Education Course by ICAI RVO 2 

|". | Batches of Pre-registration Education Course by IIIPI 4 


(V) Supporting Society -Commitment to Nation :- 


ICAI organises various other programmes supporting the initiatives of the Government for effective 
implementation of the same in various parts of the Country through its strong network base of 696 CPE Program 
Organising Units. Following are the topic wise details of these CPE Programmes being organised in Physical mode 


and in Virtual Mode 


SLNo. Topic of CPE Programme 


(from .4.2024 to 30.5.2025) 


GST and GST Audit 


,726 


2 Ethical Standards, Code of Ethics, Professional Ethics 


46] 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25] 


3 Professional Skill Enrichment 377 
4 Standards on Auditing 336 
5 MSME, Ease of doing Business in India, Start-ups 333 
| ९ | Artificial Intelligence 325 
‘f RERA 230 
ee | Business, Banking and Insurance, Financial Services 82 
Le 2 Companies Act a 2, -- | 8 
0 Insolvency and Bankruptcy Code 92 
l] AQMM 83 
Soft Skills, Stress Management, Lifestyle Management where Yoga is 
2 way of life, Work Life Balance 77 
3 Business Responsibility and Sustainability Reporting 62 
4 Investor Awareness 5] 


7.8 Professional Development Committee (PDC) 


The Professional Development Committee was established in 962 with a mission to enhance skill sets of the 
members of the Institute in the existing and new areas. 


0) MEETINGS WITH VARIOUS REGULATORS AND OTHER OUTSIDER BODIES: 


The PDC in its efforts to explore the unchartered areas for professional opportunities interact with the Government, 
regulatory authorities etc. requesting them to avail the expertise of the Chartered Accountants and utilize their 
services in various areas. 


e Meetings held with Audit Relation Group, Department of Supervision, RBI : 


> Meeting with Audit Relation Group, RBI, Mumbai on 3" June, 2024 at Mumbai to discuss various issues 
concerning the audit profession in the banking industry including introduction of additional criteria for 
categorization of firms, Reintroduction of cooling period in Public Sector Banks, Increase in the audit fee 
for Statutory Central and Branch Audit assignments, Increase in Coverage of Advances vis-a-vis 
Concurrent Audit System etc. 


> Meeting with the Audit relation group of the RBI on 8 October, 2024 wherein concerns raised by 
members with respect to a situation where the partnership firm looses the opportunity to get empaneled 
with RBI owing to the fact that it has only one partner being exclusively associated with the firm were 
taken up by ICAI. Apart from the same, various other issues concerning the audit profession in the 
banking industry were discussed. 


> Meeting with RBI on 4‘ February, 2025 on ‘Coordination of Regional Chapters of ICAI with the 
Regional Office of RBI on NBFC-Related Matters. 


> Meeting with Executive Director, RBI on |* April, 2025 at Mumbai to discuss matters relating audit of 
regulated entities of RBI including appointment of SCAs and SBAs, Coverage of advance and Branches 
under audit, Policy of rotation as well as cooling period in Public Sector Banks, Discretion proposed to be 
provided to the Public Sector Banks in the matter of remuneration of auditors and among others. 


> Meeting with Executive Director, RBI on 8" April, 2025 at Delhi to discuss various matters pertaining to 
Governance Framework of Audit in Public Sector Banks. 


> Meeting with CGM, Department of Supervision, RBI on 29.05.2025 at Mumbai to discuss various matters 
concerning the audit profession in the banking industry including structured training programme for Audit 
Committee Chairman of Board of Banking Industry, proposal of regular meetings between RBI and ICAI, 
awareness about NBFC compliances etc. 


e Various meetings were held with the O/o Central Registrar of Cooperative Societies, Ministry of 
Cooperation 


252 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


> Meeting with Joint Secretary and Central Registrar of Cooperative Societies, Ministry of Cooperation on 
6" July, 2024 wherein various concerns relating to the panel of auditors for Multi State Cooperative 
Societies prepared by the Office of Central Registrar of Cooperative Societies were discussed. 


> Meeting with Joint Central Registrar of Cooperative Societies, Ministry of Cooperation: A meeting was 
held with Joint Central Registrar of Cooperative Societies, Ministry of Cooperation on 29" July, 2024 
wherein issues related to the empanelment of auditors for UCBs and Multi State Cooperative Banks 
were discussed. 


> Meeting with Central Registrar of Cooperative Societies, Ministry of Cooperation on 7" October 2024 
with Central Registrar of Cooperative Societies, Ministry of Cooperation to discuss various concerns 
raised by the members with regard to order 3™ October, 2024, issued by Office of Central Registrar; 
notifying the panels of auditors for the FY 2024-25. 


> Meeting with Central Registrar of Cooperative Societies, Ministry of Co-operation on 6.2.2024 for 
discussing strengthening of audit mechanism, Standards/Norms of Auditing and Accounting and panel 
of Auditors in the Multi-State Cooperative Societies. 


> Meeting with the Central Registrar of Cooperative Societies, Ministry of Cooperation on 9" February, 
2025 to discuss ICAI's suggestions on the guidelines on the empanelment for the 
appointment/reappointment of Statutory and Concurrent Auditors of Multi-State Cooperative Societies, 
including Multi-State Cooperative Banks. 


> Meeting with CRCS, Ministry of Cooperation on 30.04.2025 to discuss the challenges faced by audit 
firms, particularly with respect to Concurrent Audit assignments. 


> Meeting of the Committee constituted by the Ministry of Cooperation on 3 May, 2025 for formulation 
of Auditing and Accounting norms, standards and Auditors panel for Multistate Co-operative Societies. 


e Meetings in National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD) 


> Meeting with CGM, NABARD on 6.04.2024 to discuss various issues pertaining to audit to RRBs and 
Co-operative Audits and preparation panel in line with Guidelines regarding the appointment/re- 
appointment of Statutory Auditors for State Co-operative Banks and Central Co-operative Banks 
(StCCB’s and CCB). 

> Meeting with CGM, NABARD on 25.07.2024 to discuss issues related to Statutory Audit of RCBs and 
RRBs and certain matters of Cooperative audits. 


e Meeting was held with Deputy Chief Executive, Indian Bank’s Association on |5.l0.2024 at Mumbai to 
discuss various aspects of Banking sector vis-a vis the role of Chartered Accountants including 
recommendations of ICAI on Advisory dated 27" May 2024 issued by IBA in respect of remuneration 
payable to SCAs and SBAs for various items of audit works; involvement of ICAI in certain aspects of 
empanelment for Forensic Audit and ASM audit; dissemination of information about the panel of ICAI in 
respect of “OA” category introduced by ICAI for “Other assignments” in Banks; issues arising due to lack 
of uniformity in formats of certificates etc. 


e Meeting was held with Chief Executive, Indian Bank’s Association on 29.05.2025 in Mumbai to discuss 
various matters of Banking sector with respect to the role of Chartered Accountants. 


e Meeting with the Office of C&AG 


> Meeting held with Deputy C&AG, DG Commercial-I and DG Commercial-II, O/o C&AG on 26" 
February, 2024 to consider the issues reported by members due to suspension of internet services owing 
to the ongoing farmer protests in various regions of Punjab, Haryana, and Uttar Pradesh and outskirts of 
Delhi & NCR, a representation was submitted to consider opening the online application for 
Empanelment for Chartered Accountant Firms/LLPs for the year 2024-25 for two days. 


> Meeting held with DG Commercial-I, O/o C&AG on 2.06.2024 to address various representations with 
regard to data furnished with O/o C&AG under the head “Branch details, a One-Time online window 
was opened from 05.07.2024 to 08.07.2024, to update/add/delete the data relating to their branch offices 
alongwith their members stationed at a particular branch office submitted by the applicants in their 
Online application filed with O/o C&AG. 


e Meeting with Department of Posts (DoP) on April 24, 2024 to explore professional opportunities for 
Chartered accountants in auditing post offices and discuss various matters concerning the accounting and 
auditing systems including transition from a cash accounting system to an accrual-based accounting system. 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 253 


e Meeting with Department of Financial Services, Ministry of Finance on 70 May, 2024 at New Delhi to 
discuss the matter related to the revision of audit fees for statutory auditors of Regional Rural Banks (RRBs) 
and the proposal for an upward revision of the fees for RRBs was submitted under the signatures of 
President, ICAI. 


e Meeting with Senior Advisor, Niti Aayog on 77 May, 2024 at New Delhi to discuss on the collaboration 
between ICAI and NITI Aayog WEP for empowering women entrepreneurs. In this regard, deliberations 
were made on materializing the MOU between WEP and ICAI. Every month, NITI Aayog conducts the 
AskWEP series on various topics to provide knowledge to women entrepreneurs. For the sessions to be 
held, the ICAI as a knowledge partner, is supporting the event by sharing the program structure and 
providing speakers/ moderator for the relevant topics. 


e State Level Coordination Committee (SLCC) meetings held during the year : During the year more 
than 50 SLCC meetings were held by RBI all across India which were attended by the representatives of 
ICAI. 


dD) ACHIEVEMENTS: 


e Representation to the Hon’ble Finance Minister, Govt of India on the issue of Modification in the 
Banking Law (Amendment) Bill, 2024 providing discretion to public sector banks in the matter of 
remuneration of auditors. In this regard, concerns were raised by members of the ICAI opposing the 
amendment as these changes may inadvertently weaken governance frameworks in public sector banks. 


e Feedback to the office of C&AG on the policy of empanelment and allotment of chartered 
accountants: A meeting in this regard was also held with Director General (Commercial-II), Office of 
Comptroller & Auditor General of India on 03.0.2025. 


e Submissions made to Audit Relation Group, Department of Supervision, RBI on various matters 
concerning the audit profession in the banking industry including introduction of additional criteria for 
categorization of firms, Reintroduction of cooling period in Public Sector Banks, Increase in the audit fee 
for Statutory Central and Branch Audit assignments, Increase in Coverage of Advances vis-a-vis 
Concurrent Audit System, Draft Training Programme structure for Audit Committee Chairman of the 
Board of PSB etc. 


e Recommendation regarding Guidelines for empanelment O/o Central Registrar of Cooperative 
Societies, Ministry of Cooperation on 30th January, 2025 with regard to suggestions of ICAI on 
Appointment / Re-appointment of Statutory/Concurrent Auditors of Multi-State Cooperative societies 
including Multistate co-operative banks. Apart from the same, at various occasions submissions were 
made to the Office of CRCS highlighting the concerns raised regarding panel of auditors adopted for 
Statutory/Concurrent Auditors of Multi-State Cooperative societies including Multistate co-operative 
banks. 


e Recommendations to Indian Banks’ Association 27th May 2024 issued by IBA in respect of 
remuneration payable to SCAs and SBAs for various items of audit works was submitted to IBA; 


e Introduction of additional category apart from Categories of RBII- PDC has introduced a new MEF 
category, "OA" (Other Assignments), to help small or new CA firms that don't qualify for RBI's statutory 
audit norms. This category enables them to get non-statutory assignments like concurrent and stock 
audits. It includes firms or individuals exclusively associated with the applicant as of Ist July. Banks and 
relevant authorities are being informed to consider these firms for such assignments. 


e Representation for Reconsideration of Pre-Qualification Criteria to bid in “Invitation for Proposal 
for Empanelment to take up Assignments Relating to Forensic Audits” issued by Home Department, 
Government of Maharashtra- The PDC, based on DAAB's recommendation and with the Chairman's 
approval, submitted a representation to the Home Department, Government of Maharashtra regarding their 
forensic audit empanelment criteria. It highlighted that Chartered Accountants, through ICAI’s FAFD 
course and FAIS 420 standard, are trained in digital forensics and can take expert assistance when needed. 
Therefore, CAs should be allowed to participate in bids for digital forensic assignments. 


(IID) Submission of Panel to Various Authorities: 


The Panel of Chartered Accountants/Firms was provided to various authorities/agencies. Details of submissions 
made is given below: 


e Assistant General Manager (Finance), National Safai Karamcharis Finance & Development Corporation, 
Delhi 


254 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


e Legal Section of ICAI for onward submission to National Company Law Tribunal, Kolkata. 


e Chief General Manager, NABARD, Mumbai of All India (state-wise) audit firms for conduct of Statutory 
Audit of State Cooperative Banks (StCBs) and Central Co-operative Banks (CCBs) for FY 2023-24 


e Assistant General Manager, Indian Overseas Bank 
e The Deputy Director, (NT/IT and Administration), The Institution of Engineers (India) 
e The Deputy General Manager, Inspection & Audit Department, Indian Bank, Head Office, Chennai- 60000I 
e The Deputy Official Liquidator, High Court, Madras 
e Senior Manager, Inspection & Audit Department, Tamil Nadu Grama Bank, Head Office — Salem 
e General Manager, Bank of India, Credit Monitoring Department, Head Office, Mumbai 
e Manager - Internal Audit Department, Saraswat Co-operative Bank Ltd. (Scheduled Bank), Mumbai 
e Superintendent of Police, North Range, Directorate of Vigilance and Anti-Corruption, No. 293, Chennai 
e Assistant Manager, National Pension System Trust 
e Assistant Manager, Securities and Exchange Board of India (SEBI) 
(IV) OTHER ACTIVITIES: 
Various Programmes/Meets organised by the Committee: 


e An Interactive meet themed as “Celebrating ICAI’s 75 years Legacy with Indian Banking Sector- 
Pioneering the path for Amrit Kaal in India” held on 9th June, 2024 at Mumbai on the topics of 
“Regulatory Compliance and Governance in Banking” and “Automation in the Banking Sector: The Era of 
Digital Transformation.” The meet was attended by more than 40 delegates in person. 


e Interactive Meet on Statutory Audit of Urban Cooperative Banks with Statutory Auditors and CA 
Directors, CFO’s, Chairman, Vice Chairman and Audit Committee Chairman of Urban Cooperative Banks 
at Kolhapur (26.08.2024), Nagpur (28.08.2024), and Faridabad (02.09.2024). Discussions were held on 
important topics like Challenges and critical aspects w.r.t. Compliances with Accounting Standards and 
Disclosures norms; CRAR / Treasury Audit / Regulatory compliances under BR Act and Co-operative 
Societies’ Act; Statutory Audit Report, LFAR and Certifications and Challenges in system based NPA / 
IRACP. 


e Central Statutory Auditors’ Meet 2025-26 on 24" March 2025 in Mumbai in Hybrid mode and more than 
50 Central Statutory Auditors from Public Sector Banks, Private Sector Banks, and Small Finance Banks, 
participated in the meeting. A special session was on the “RBI's perspective and Expectations from the 
Statutory Central Auditors.” Discussions during the meeting encompassed several important topics such as 
Intricacies of Treasury Audit of SCBs in the light of revised Master Directions, Pondering over system 
based asset classification & Syncing with accounting, Certifications, LFAR, IFCoFR, Independent Auditor's 
Report by SCA and Usage of CAAT Tools/ Data Analytics. 


e Diploma and Certificate Courses organised/to be organised by the Committee : 


> Certificate Course on Project Financing: 2 batches of certificate course have been conducted 


SLNo. Batches of Certificate | Duration of course No of members 
Course on Project registered 
Financing 

* Physical Batch 7 August to September 2024 34 

2 I* Online Batch 97 May 2025 and will end by I* June 2025 | 88 


> DIRM Course: The Committee administers a Post Qualification Course on Diploma in Insurance and 
Risk Management (DIRM). The DIRM Course has three phases which a candidate has to undergo to 
become eligible for the award of Diploma in Insurance & Risk Management: 


[भाग --खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 255 


No. of members registered to the DIRM Course Total Qualified | Qualified 
Eligibility | Technical 
Central | Eastern Northern Southern Western Test Examination 
Region | Region Region Region Region 
8l (but yet to 
98 672 842 569 300 558 | १048: [Undergo 
Orientation 
Programme) 


e After seeking approval of the Council to conduct the Orientation Programme in online mode, the Committee 
conducted Two days DIRM Orientation Programme for members who have passed the DIRM Technical 
Examination during 27th May — 30" May 2025 through Digital Learning Hub, ICAI. To align the 2 - day 
DIRM Orientation Programme with current industry trends and professional requirements, the programme 
structure has been revised with the approval of the Committee. 


e Webinars, Seminars and Conferences: 
PDC commenced a series of Webinars under the name PDC’s DNA-Discover New Avenues. 
7.9 Professional Skill Enrichment Committee 


In a first of its kind initiative, the Institute of Chartered Accountants of India has set up the Professionals Skills 
Enrichment Committee with an aim to enable all Chartered Accountants to realise their complete potential, to 
Understand requirements, Assess the present skills gap amongst all Chartered accountants and enable actions to 
enhance their competence and improve their visibility amongst the stakeholders.The Professional Skills 
Enrichment Committee proposes to organize Skills Enrichment Programmes during the year 2024-25. The key 
skills proposed to be covered are Branding skills, Communication skills, Critical thinking skills, Design Thinking, 
Emotional Intelligence, Entrepreneurial Skills, Inter-personal skills, Leadership skills, Listening Skills, Negotiation 
skills, Networking skills, Problem Solving skills, Public speaking skills, Team Building skills, Time Management, 
Work Ethics any other skill and new age, contemporary & other professional, technical and technological skills. 
The aforesaid programmes emphasis is on enriching skill sets of the Chartered Accountants. 


Initiatives of the Professional Skills Enrichment Committee (PSEC), ICAI 


e Professional Skills Enrichment Committee, ICAI Awarded with the India Book of Records(IBR) & 
Asia Book of Records(ABR) for achieving various milestones 


> Professional Skills Enrichment Committee, ICAI has been honoured by the India Book of Records (IBR) 
and Asia Book of Records (ABR) for conducting 97 programs on the record title of "Maximum 
Programs Conducted on Entrepreneurship Skills in a Day” across branches of Institute of Chartered 
Accountants of India (ICAI). 


> Professional Skills Enrichment Committee, ICAI has been recognized by India Book of Records (IBR) 
and Asia Book of Records (ABR) for conducting 79 programs on the record title "Maximum Skill 
Enrichment Programs Conducted in a Fortnight" across branches of Institute of Chartered Accountants 
of India (ICAI). 


e An Interactive Virtual Workshop Series focused on Skills Enrichment for the Members of ICAI: The 
ICAI Workshop Series is a structured platform encouraging members to actively participate and share 
insights. Conducted three times a week for .5 hours each, it focuses on enhancing professional and soft 
skills such as public speaking and communication. Led by expert faculties, these interactive sessions aim to 
equip Chartered Accountants with essential tools and techniques, promote continuous learning, and foster 
peer networking in a supportive environment. 


e Webcast Series on various aspects of Skills Enrichment of Chartered Accountants: The webcast series 
focuses on Skills Enrichment for Chartered Accountants, offering in-depth sessions every Saturday, with 
five sessions monthly, including special programs during World Youth Skills Day and Skills Enrichment 
month in July and August 2024. Each session provides 2 CPE hours and covers a wide range of technical 
and soft skills like financial planning and leadership development. Delivered by expert speakers, the series 
offers a flexible platform for continuous learning, helping participants stay updated on industry trends, build 
new competencies, and engage in interactive discussions to support career advancement. 


256 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


e Enriching Entrepreneur Skills Program for Chartered Accountants: Around |00 physical programs on 
entrepreneurial skills were conducted on June 26-27, 2024, aimed at equipping Chartered Accountants with 
practical insights and strategies for business innovation and leadership. Designed for CAs aspiring to 
enhance their entrepreneurial capabilities, the programs covered strategic planning, financial management, 
innovation, and leadership. Through interactive workshops, case studies, and mentorship, participants 
gained valuable tools to navigate business challenges confidently. This initiative reflects a strong 
commitment to fostering innovation and entrepreneurship among CAs, empowering them to become 
successful business leaders beyond their financial expertise. 


e World Youth Skills Day (Celebrated on I5th July 2024): World Youth Skills Month is an initiative 
dedicated to celebrating and promoting youth skill development, preparing the next generation of 
professionals for success in a rapidly changing world. It emphasizes the vital role of skill-building in 
empowering young people, driving economic growth, and strengthening communities. The day unites 
governments, educational institutions, businesses, and youth to share best practices and create opportunities 
for skill enhancement, ensuring young individuals gain the competencies needed for sustainable livelihoods. 
Investing in youth skills today secures a future of innovation, leadership, and positive societal impact. 


e Skills Enrichment Month: August 2024 is designated as Skills Enrichment Month, focused on enhancing 
the professional and personal capabilities of individuals across various fields. Throughout the month, 
targeted workshops, training sessions, and seminars will help participants develop new skills, sharpen 
existing ones, and stay updated on industry trends. The initiative promotes a culture of continuous learning, 
empowering professionals to excel and adapt to the evolving global workforce by providing tools and 
resources for lifelong growth in technical skills, communication, leadership, and more. 


e Daily Virtual Yoga Session for Chartered Accountants: A new initiative offering Virtual Yoga Sessions 
for Chartered Accountants aims to enhance well-being and productivity by reducing stress, improving 
flexibility and strength, boosting immunity, and promoting work-life balance. Suitable for all levels, these 
sessions run Monday to Friday from 7 to 7:45 a.m., and weekends from 9 to 9:45 a.m., in partnership with 
Bharatiya Yog Sansthan. Approximately 99 sessions will be conducted until February |, 2025. 


e Daily Virtual Programme on Work life Balance for Chartered Accountants: The committee launched a 
Work-Life Balance initiative to help professionals maintain harmony between their work and personal lives, 
promoting mental and physical health, reducing stress, and enhancing overall happiness. The program offers 
daily virtual sessions Monday to Friday (8:30-9:30 p.m.) and weekend sessions (0:30—l:30 a.m.) in 
partnership with Heartfulness, with around 00 sessions planned until February , 2025. 


e Social media presence : The Committee actively maintain a strong social media presence to connect with 
audience, build brand awareness, and drive growth. By sharing insightful updates, engaging in industry 
discussions, and using visual storytelling, we enhance visibility and foster relationships. Leveraging 
analytics helps us tailor content to audience preferences, ensuring our efforts remain effective and aligned 
with our goals. A vibrant social media strategy is essential for meaningful connections and sustained success 
in today’s digital landscape. 


e Exclusive Website: Exclusive Website of the Professional Skills Enrichment Committee, ICAI 
https://psec.icai.org/ focusing on enhancing user experience, accessibility, and functionality. As digital 
presence becomes increasingly crucial, the goal is to create a platform that is not only visually appealing but 
also user-friendly and responsive across all devices, to integrate advanced features such as interactive 
content, streamlined navigation, and robust security measures to ensure that our website meets the needs of 
our audience 


e Publications of the Committee: The Committee publishes a series of books covering key professional 
skills for Chartered Accountants, including work-life balance, active listening, critical thinking, emotional 
intelligence, public speaking, negotiation, and entrepreneurship. These publications reflect extensive 
research and collaboration, offering valuable insights and practical guidance to support continuous learning 
and development. Meticulously crafted, the books serve as trusted resources that advance knowledge and 
foster growth within the CA community. 


e Launching of the Certificate Course on Skill Enrichment: The Certificate course on skill enrichment 
demonstrates a proactive approach to personal and professional development. This course comprises 
Communication Skills, Interpersonal Skills, Leadership and Teamwork, Stress Management and Work - life 
Balance, Professional Ethics and Integrity, Thinking Skills and Technology, Branding and Networking , 
Practical Application and case studies and New age & Contemporary Skills . 


e Seminars/Workshops/Conferences (Physical Mode) : The Committee has conducted 208 Skill 
Enrichment seminars across ICAI branches up to February 2025, offering valuable learning opportunities 
for members to enhance professional competencies. These expert-led sessions cover leadership, 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 257 


communication, technical skills, and personal development, providing interactive and practical experiences. 
The seminars support continuous growth, boost career prospects, confidence, and networking among 
professionals and students. 


e Webcast Series on various aspects of Skills Enrichment of Chartered Accountants: This webcast series 
takes a deep dive into the Skills Enrichment of Chartered Accountants. Throughout the webcast series, we 
have taken a deep dive into the various aspects of by discussing a broad range of Skills, aiming to enhance 
the portfolio of Chartered Accountants. As on 07.02.2025, 87 Webcasts on various aspects of Skills 
Enrichment organized for the Members of ICAI. 


7.0 Women & Members Excellence Committee (WMEC) 


As a true partner in nation building, ICAI has setup the Women & Young Members Excellence Committee 
(erstwhile Women Members Excellence Committee) which is a non-standing Committee of ICAI formed under 
regulatory provisions of Chartered Accountants Act, 949. With the inclusion of Young members within the ambit 
of the Committee, the Committee has widened its scope to effectively work towards excellence and upskilling of 
both women & young member in the dynamic and challenging work environment. WYMEC especially work 
towards promoting the fulfilment of Women and young Members’ potential through capacity building initiatives, 
skill development activities, providing platform for professional and employment opportunities. 


Activities 


(I) Placement Programme for Flexi time/ Part time/ Work from Home Job Opportunities for Women 
Chartered Accountants- The Committee, jointly with the Committee for Members in Industry & Business 
(CMIB), conducted placement programme specifically designed for its women members, to explore more 
placement opportunities for those women members who want to work on a flexi-time/ part-time/ work from 
home basis. This placement programme aimed to provide valuable opportunities for women CAs and have 
received positive response from both recruiters and members. 


ता) 2nd CA Women Excellence Awards- The Committee organized the 2nd CA Women Excellence Awards on 
lst February 2025 at Yashobhoomi, New Delhi, to honor women members excelling in leadership roles 
across corporates, organizations, practice, and social contributions. Awards were presented in five 
categories: CA Woman Lifetime Achievement, CA Woman of the Year, CA Woman Startup, CA Woman 
Social Services, and CA Woman Independent Director. The ceremony, held alongside the World Forum of 
Accountants, was graced by Minister of Law and Justice Chief Guest, presenting the trophies to the winners. 


ता) CA Women Leadership Conclave “Falcon”- The Committee, aligned with the Government’s Women-Led 
Development agenda, successfully organized the CA Women Leadership Conclave “Falcon” on 29th June 
2024 at Mumbai, bringing together over 500 women Chartered Accountants. The event featured sessions on 
investing, professional opportunities, well-being, and leadership, delivered by eminent women professionals 
and industry leaders. Building on this success, the Committee hosted a series of follow-up Falcon events 
across various branches between August and December 2024, covering topics such as novel professional 
opportunities, leadership, AI and office automation, women independent directors, financial management, 
mental wellness, and presentation skills. These events provided valuable platforms for knowledge exchange, 
inspiration, and networking among women CAs, fostering professional growth and empowerment. 


(IV) Relaunch of the Women Portal for Flexi & Part-time Work options- The Committee relaunched Women 
Portal https://wmec.icai.org/ for Flexi & Part-time work options. This portal enables both employers and job 
seekers to register, facilitating better job matching and networking. A key feature of the portal is its API 
integration with the SSP portal, allowing job seekers to complete forms quickly by capturing necessary data 
from the SSP portal, thus reducing the time required for registration. More than 600 employers and more 
than 9000 women members registered on the portal. 


(V) Independent Directors’ Conclave- The Committee successfully organised the first Independent Directors’ 
Conclave on 6th June 2024 in Mumbai and the second series of Independent Directors’ Conclave on 20th 
June 2024 in Ahmedabad on the theme- “Shaping the future of effective Corporate Governance", a subject 
paramount to the integrity and sustainability of our corporate landscape. These Conclaves aimed to 
empower and encourage members to pursue careers as Independent Director, foster their professional 
growth and enrich their skill set through targeted technical training. More than 50 Chartered Accountants 
participated in each of the Conclave. 


(VI) Publication on “The Future is Female and it's now”- The Committee released a new publication titled “The 
Future is Female and It’s Now,” highlighting various facets of women leadership. It covers topics such as 
the role of women in Indian philosophy and civilization, women leaders in India, leadership across social, 
political, and corporate sectors, strategies to increase women leadership, barriers faced globally and in India, 
and the rise of young women leaders in the country. 


258 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


(VII) Residential Refresher Courses (RRCs)- The Committee organized three Residential Refresher Courses for 
women members focusing on skill-building, networking, and professional growth. These courses, held at 
Jaipur, Jhansi, and Mahabalipuram, covered topics such as new opportunities for CAs, tax laws, ethics, 
leadership, audit in the digital age, financial crimes, and work-life balance. 


(VIII) International Women’s Day Activity- To commemorate International Women’s Day on 8" March 2025, 
the Women & Young Members Excellence Committee undertook several initiatives to inspire and engage 
women members and students of ICAI. Video bytes from ICAI’s President, Vice President, Chairperson, 
and Vice-Chairman of WYMEC were recorded and shared across social media and the Committee’s 
platforms. The Committee also sent mass SMS greetings to women members and circulated informative 
social media creatives highlighting ICAI’s efforts towards women’s excellence. Additionally, over 95 ICAI 
branches nationwide organized Women Empowerment programs under WYMEC’s guidance, engaging 
around 5,000 members in various celebratory events. 


(IX) Physical programs/events hosted by Branches- The Committee conducted six physical programs across 
ICAI branches in 2024, focusing on women’s professional growth, leadership, work-life balance, legal 
awareness, and emerging opportunities for women Chartered Accountants. 


(5) यशस्विनी - An IDOL- Inclusivity | Diversity | Outstanding | Leadership Webinar Series- The Committee 


organized 59 webinars under the "यशस्विनी — An IDOL" series, featuring expert speakers on technical and 


non-technical topics. This initiative aimed to update members, enhance their skills, and empower women to 
showcase leadership and communication by coordinating the sessions. 


(XI) SAFA Women Leadership Awards 2025- To recognize the accomplishments of enterprising women who 
are affiliated with the Accountancy Profession in SAARC region, the SAFA Women Leadership Committee 
had invited nominations for the 277 SAFA Women Leadership Awards. To promote this initiative, the 
Committee proactively circulated the information regarding the SAFA Women Leadership Awards amongst 
the Women members of ICAI through mass email and SMS communications. 


8. OTHER COMMITTEES/BOARDS 
8.l Audit Committee 


The Audit Committee of the Institute was established in April 200l by the Council as a non-standing committee 
with a clearly defined mandate. Since 2009, it has been chaired exclusively by a Government Nominee to ensure 
greater independence. To further enhance its autonomy, members of the Executive Committee and Finance 
Committee are not permitted to serve on the Central Audit Committee. Additionally, five Regional Audit 
Committees—Southern, Western, Central, Northern, and Eastern—support the Committee’s work, ensuring 
regional representation and effective oversight. 


Functions 


The Committee is responsible for overseeing the financial reporting process and ensuring the accuracy, integrity, 
and transparency of the Institute’s financial disclosures. It reviews audit reports, discusses observations with 
auditors, recommends corrective actions, and strives to strengthen the internal control environment. The Committee 
remains committed to good governance and continuous improvement in audit practices. 


Statutory Audit 


e Appointment of Statutory Auditors- In accordance with Section |8(5) of the Chartered Accountants 
Act, 949, the statutory auditors for ICAI’s Branches, Regional Councils, Decentralised Offices, Centre of 
Excellence, and Head Office are appointed from a panel of two firms recommended by the Comptroller and 
Auditor General (C&AG) of India, effective from FY 2022-23. This system ensures continuity and avoids 
audit delays. A status report on these appointments is regularly shared with the C&AG. 


e Audit Reporting Framework- The statutory auditors’ reporting framework is governed by Regulations 
96 and 97 of the Chartered Accountants Regulations, 988. 


e Joint Statutory Auditors- The accounts of the ICAI Head Office are audited by two joint statutory 
auditors, bringing diverse expertise and ensuring comprehensive review and accountability. 


Internal Audit 


e Internal Audit Coverage- A robust internal audit mechanism is in place for all major units including 
branches with over a thousand members, Regional Councils, Decentralised Offices, the Centre of 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 259 


Excellence and the Head Office. The internal audit is conducted under the supervision of the Audit 
Committee, which ensures transparency and auditor independence. 


e Appointment through Eol- Internal auditors are appointed through a transparent process involving an 
open invitation for Expressions of Interest (50) from CA firms. Selection is based on an objective 
evaluation and ranking system. Audits are conducted biannually and cover both financial and compliance 
aspects, as per the prescribed scope and reporting format. Audit reports are reviewed by the respective 
Regional or Central Audit Committees for follow-up action. 


Annual Accounts 


e Unmodified Audit Opinions- The Institute has consistently received unmodified (unqualified) audit 
opinions, reflecting sound financial management, robust internal controls, and adherence to high governance 
standards. 


e _ Financial Statement Format- ICAI prepares its financial statements in accordance with the illustrative 
format for Not-for-Profit Organizations, as per the Technical Guide issued by the Institute. The format is 
customized to enhance relevance and clarity for stakeholders. 


e Approval Process- The approval of audited financial statements follows a structured and statutory 
process under Section 8(5A) of the Chartered Accountants Act, 949, and Regulation 200 of the Chartered 
Accountants Regulations, 988: 


> Draft accounts are reviewed by the Finance Committee and submitted to the Management Committee. 
The Management Committee evaluates and forwards them to the Audit Committee. 
The Audit Committee reviews and submits the accounts to the Council. 


The Council sends the accounts to the statutory auditors. 


VV ४ WV 


Post-audit, the report is circulated among Council members. 
> The Council finally approves the accounts and ensures their publication in the Gazette of India. 
8.2 Committee for Members in Entrepreneurship and Public Services (CME&PS) 


The Committee for Members in Entrepreneurship and Public Service (CMEPS) acts as an important link between ICAI 
leadership and members engaged in public service or entrepreneurship. With a focus on promoting the Public Service 
and Entrepreneurship as career option for CAs, the Committee undertakes various initiatives to inspire and empower 
members. Many Chartered Accountants currently serve in senior roles across government departments, ministries, 
legislatures, judiciary, regulatory bodies, and entrepreneurial ventures and actively contributing to governance, 
economic growth, and the nation’s development. The Committee organizes Residential Meets/ Interactive Meets of 
ICAI members in Public Service with the objective of soliciting suggestions of ICAI Members in Public Service to 
identify matters of National importance and Committee is continuously exploring the various opportunities that lies in 
Entrepreneurship for its CA members. To encourage aspiring CAs in both fields, the Committee regularly conducts 
mentorship sessions, orientation and training programmes, webinars, seminars, and regional meets. These initiatives 
aim to offer guidance, build capacity, and develop an entrepreneurial culture while supporting members in contributing 
to nation building. 


Important initiatives 


e Organised Interactive Meets/ Webinars for Empowering CA Civil Service Aspirants and CA Members who 
wish to be in Entrepreneurship. 


e “ICAI’s |* InnoFest 2024” for CA Budding Entrepreneurs for “Bridging the Gap: Transforming Innovations 
into Business Triumphs” — oragnised by CMEPS Committee on the occasion of “World Entrepreneurs Day”. 


(I) Interactive Meets 


e Interactive Meets for Empowering CA Civil Service Aspirants and CA Members who wish to be in 
Entrepreneurship 


> Interactive Meet on 8' May 2024, at India Habitat Centre, Lodhi Road, New Delhi, attended by 27 
Members and addressed by the Eminent Faculties and Members in Public Service like CA. Mahesh 
Shah, IRS, Principal CIT, CA. Aayush Bansal, ICoAS, Mr. Bibhash Sharma, Director, Elite IAS 
Academy, CA. Rahul Kumar, Director, DIADEMY IAS, CA. Vishnu Sultania, Founder, AKMV 
Consultants Pvt. Ltd, Mr. Rajnish Goenka, Chairman, TOBU Cycles & MKM Group, and CA. Mukesh 
Garg, Promoter, Raymotos Pvt. Ltd. 


260 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


> Interactive Meet on [7 June 2024, at India Habitat Centre, Lodhi Road, New Delhi, attended by 47 
Members and addressed by the Eminent Faculties and Members in Public Service like CA. R. 
Lakshmanan, IAS, Joint Secretary, Ministry of Ports, Waterways & Shipping, CA. Manvendra Goyal, 
IRS, Principal CIT, CA. K Jegadesan, IPS, Special Commissioner of Police (Traffic), & CA. Vishnu 
Sultania, Founder, AKMV Consultants Pvt. Ltd. 


> Interactive Meet on 22™ June 2024, at Radisson Blu, Faridabad, Haryana, attended by 45 Members and 
addressed by the Eminent Faculties and Members in Public Service CA. Kamal Kant Jain, Spiritual 
Economist and Entrepreneur (Former Judge at UP Real Estate Appellate Tribunal), CA. Shreshth Tayal, 
IRS, Deputy Commissioner of Income Tax in the Foreign Tax & Tax Research Division, CBDT, 
Department of Revenue, Ministry of Finance, CA. Shivani Maheshwari, ICoAS, Deputy Director FIU, 
Department of Revenue, Ministry of Finance, Mr. Vibhas Jha Sir, Senior Faculty (Economics), Next 
IAS, CA. Ashish Agrawal, Director, Resurgent India Ltd., and CA. Robin Jha, Founder & COO of 
“NirogStreet” and Founder & Ex-Chief Anchor “Tpot”. 


> Interactive Meet on 4" July 2024 at India Habitat Centre New Delhi, attended by 62 Members and 
addressed by the Eminent Faculties like CA. Dilip Chauhan, Founder- Diviam Aahar Pvt. Ltd., CA. 
Kapel Malhotra, Founder and Director of Total Solution Groups, CA. Harsh Mangla, IAS, Director, 
Ministry of Health and Family Welfare, Government of India, & Mr. Prashant Sharma, Veteran Educator, 
Drishti IAS, New Delhi. 


> Interactive Meet on Il" August 2024 at Hotel Shivalik View, Chandigarh, attended by 6! members and 
the Eminent Faculties like CA. Gaurav Kumar Dhawan, IRS, Commissioner, Central GST, Jalandhar, 
CA. Suresh Sayal, ICoAS and CA. Amit Bhalla, Founder of Prashada (Atta Industry). 


> Interactive Meet on 24" August 2024 at Hotel Jewels, Karnal, Haryana, attended by 78 Members and the 
Eminent Faculties like Mr. Shankar Jha, Founder & Director, Sage IAS Academy, Mr. Gautam Janesh, 
Senior IAS Educator and Expert and CA. Amit Bhalla, Founder of Prashada (Atta Industry). 


> Interactive Meet on l“ September 2024 at Royal Pepper Hotels and Resorts, Rewari, attended by 58 
members and the Eminent Faculties like Adv. Ranjeet Singh, Director, and Mr. Shashank Jha, Vivechna 
IAS & Judiciary Academy & CA. Sambhav Mehrotra, Startup Consultant & Angel Investor. 


e Interactive Meets for Empowering CA Members who wish to be in Entrepreneurship 


> Interactive Meet on 8" July 2024 at India Habitat Centre New Delhi, attended by 80 Members and 
addressed by the Eminent Faculties like Founder - Rural Roots & CA. Ashish Aggarwal, Director, 
Resurgent India Ltd. 


> Interactive Meet on 20" July 2024 at The Leela Ambience, Gurgaon, Haryana, attended by 28 Members 
and addressed by the Eminent Faculties like Founder- Diviam Aahar Pvt. Ltd, Growth Mindset & Author 
Coach, & Founder, AKMV Consultants Pvt. Ltd. 


> Interactive Meet on 4" August 2024 at India Habitat Centre New Delhi, attended by 97 Members and the 
Eminent Faculties like CA. Deepak Maheshwari, Founder, Jindagi Live Group, CA. Sunita Maheshwari, 
Co-Founder, Dealplexus, CA. Nitin Soni, CEO and Founder, Adhyyan Books. 


> Interactive Meet on 30" August 2024 at Hotel Sapphire, Bathinda, Punjab, attended by 88 Members and 
the Eminent Faculties like CA. Amit Bhalla, Parshada Foods Pvt Ltd, CA. Gaurav Aggarwal, CA. 
Santosh Ramanuj Tiwari, CA. Rishabh Agarwal. 


e Interactive Meets for Empowering CA members who are interested in Judicial Services 


> Interactive Meet on 28" June 2024 an Interactive meet held at India Habitat Centre New Delhi, attended 
by 54 Members and addressed by the Eminent Faculties like Mr Prashant Sharma, Dristhi IAS and Ms 
Arushi Chaudhary, Ambition law Institute, New Delhi. 


e Interactive Meets for Empowering CA members who are interested in Public Services- Special Session 
on Sectoral Bodies/ Appellate Authorities 


> Interactive Meet on 6" July 2024 at India Habitat Centre New Delhi, attended by 87 Members and 
addressed by the Eminent Faculties like CA Naresh Kumar Saini, Former Vice- President, ITAT, CA 
Raghav Maheshwari, Manager, IBBI, CA. Rahul Kumar, Director, DIADEMY IAS, New Delhi. 


e Interactive Meets on Opportunities in Educational Sector 


> Interactive Meet (Physical & Virtual) on Opportunities in Educational Sector held on 25" July 2024 and 
374 August 2024 at ICAI BKC Mumbai. 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 26] 


(ID ICATLs Ist InnoFest 2024 


“ICAI’s Ist InnoFest 2024” for CA Budding Entrepreneurs for “Bridging the Gap: Transforming Innovations into 
Business Triumphs” — oragnised by CMEPS Committee on the occasion of “World Entrepreneurs Day” at 05:00 
PM on Wednesday 2lst August 2024 at Radisson Gurugram, Sohna Road City Centre, Gurugram. Presentation of 
Entrepreneurial Innovative Ideas by CA Budding Entrepreneurs, Leveraging Opportunities through Innovations, 
Creative Ideas & Business Strategies & Journey from CA to Entrepreneur and Discussion & Evaluation of 
Innovative Ideas for further guidance, mentorship & support to the Innovative Ideas of CA Budding Entrepreneurs. 
The ICAI’s I* InnoFest 2024 attended by 203 members. Eminent Faculties like CA. Amit Singal, Partner, Fluid 
Ventures, CA. Puneet Kumar, CFO of InsuranceDekho, CA. Arvind Kumar Talan, CFO of Energy Efficiency 
Service Limited, & CA. Dilip Chauhan, Founder, Diviam Aahar (P) Ltd came to grace this occasion as jury 
members. Participants CA. Neha Agarwal, CA. Mamta Singh & CA. Sachin Aggarwal presents their Innovative 
Ideas. Representatives of Banks also participants from Union Bank of India and Bank of India. 


(IID) Webinars and Mock Test 


e Webinar on Empowering Entrepreneurship — Webinar on Rural Entrepreneurship: An Initiative of ASPIRE 
Scheme organised on 2" April 2024; Friday addressed by Dr Bhaskar Kumar Kakati (Consultant, IIE, 
Guwahati) addressed the Participants. More than |35 Participants were registered in the Webinar. 


e Series of Webinars for Empowering CA Members in ICoAS organised by CMEPS Committee and held on 
9 October 2024, 2570 September, addressed by CA. Ajay Yerva (ICoAS), CA. Kapil Goyal (ICoAS), CA. 
Shubham Aggarwal (ICoAS), on 28" September (Saturday) addressed by CA. Piyush Choraria, (ICoAS), 
CA. Gourav Mittal, (ICoAS), on 0" October addressed by Dr. Shilpa Parkhi, on l‘ October CA. Deepak 
Jain, on 5"* October addressed by CA. Alok Garg, on 6" October addressed by Dr. Shilpa Parkhi, More 
than 400 Participants were registered in the Webinar Series. 


e Webinar cum Guidance Session for CA Members who wish to join State Civil Services & appearing for 
UPSC CSE 2025 organised on 247 October 2024 addressed by Eminent faculties Mr. Prashant Sharma, Mr. 
Dipanshu Saini & Mr. Shashi Bhushan Tiwari. The Webinar was attended by More than 300 members. 


e Mock Test for CA Members appearing in ICoAS, on [77 October Mock Test was conducted followed by 
webinar in the evening addressed by CA. Rahul Kumar. More than 250 Participants were registered in the 
Webinar. 


e Webinar on “Empowering CA Civil Service Aspirants: Opportunities in UPPSC for CA Members; 
Decoding UPPSC Advertisement No. A-l/E-/2025”, was held on Friday, 2%' March 2025, from 03:00 PM 
to 05:00 PM, addressed by Eminent faculties Mr. Ranjeet Singh and Mr. Shashank Jha. More than 270 
members registered in the Webinar. 


e Webinar on “Social Entrepreneurship: Building Impact-Driven Ventures”, was held on Tuesday, 08" April 
2025, from 03:00 PM to 04:00 PM, addressed by Eminent faculties CA. Vishnu Sultania and CA. Arjit Soni. 
More than !90 members registered in the webinar. 


e Webinar on "Empowering CA Civil Service Aspirants: Opportunities in UKPSC for CA Members; 
Decoding UKPSC Advert. No. A-l/E-/2025/2025-26" was held on Saturday, 7 May 2025, from 03:00 
PM to 04:00 PM, addressed by the Eminent faculties Shri Ajay Singh Ahlawat. More than 200 members 
registered in the Webinar. 


(IV) RESIDENTIAL MEET 


The CMEPS organises Residential meet of ICAI Members in public service held from |7th to l9th January 2025 at 
Westin Goa, wherein !00+ members in public service comprising of IAS, IPS, IRS, IAAS, ICoAS, IRAS, IRPS, 
from Appellate Tribunals like ITAT, from Regulatory Bodies like IBBI, IRDAI, SEBI, from Investigation Agencies 
like SFIO, CBI etc. members in public service representing various ministries and government departments like 
Ministry of Home Affairs, High Commission of India, Colombo, Department of Revenue, Ministry of Finance, 
CBIC, Ministry of Finance, Ministry of Railways, Serious Fraud Investigation Office, Ministry of Housing and 
Urban Affairs, Directorate General of Trade Remedies, Department of Commerce, National Pharmaceutical Pricing 
Authority, Department of Pharmaceuticals, Department of Public Enterprises, Ministry of Finance (Department of 
Economic Affairs), IBBI, Ministry of Corporate Affairs, Insurance Regulatory and Development Authority of India, 
Ministry of Defence, Government of India, Telangana Electricity Regulatory Commission, Hyderabad, Department 
of Post. 


8.3. Committee on Financial Markets and Investors' Protection (CFM&IP) 


The Committee on Financial Markets and Investors’ Protection provide suggestions on various Bills, Notifications, 
Circulars, Consultation papers and other documents related to Financial Markets to the Government and 
Regulators. Additionally, the Committee regularly interacts with Ministry of Corporate Affairs, Reserve Bank of 


262 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


India, Securities and Exchange Board of India, Insurance Regulatory and Development Authority, Non- Finance 
companies (Department of Non-Banking Finance companies of RBI), Forward Markets Commission and Stock 
Exchanges on the issues relating to Financial Markets, the role of Chartered Accountants and Investors’ Protection. 


(D Partner in Nation Building 


To create awareness amongst the public at large and to ensure Investors’ Protection, the Committee conducted |77 
Investor Awareness Programmes through various Programme Organizing Units of ICAI i.e. Branches/Regional 
Councils/Study Circles, to enhance the ability of investors to understand broad developments of the Financial 
Markets under the aegis of Investor Education and Protection Fund Authority (IEPFA) of the Ministry of Corporate 
Affairs (MCA). 


(II) Comments/Suggestions on Securities and Exchange Board of India (SEBI) 
* Consultation Paper on measures towards Ease of Doing Business for REITs and InvITs dated 097 May 2025 


¢ Consultation paper on facilitating investments by Indian Mutual Funds in such overseas funds that invest 
certain portion of their assets in Indian securities dated 77 May 2025 


¢ Consultation Paper on the recommendations of the Expert Committee for facilitating Ease of Doing 
Business under MB Regulations, BTI Regulations and Buyback Regulations dated 2]% May 2024. 


¢ Consultation Paper on the Recommendations of the Expert Committee for Facilitating Ease of Doing 
Business with respect to Business Responsibility and Sustainability Report (BRSR) dated 227 May 2024 


¢ Consultation Paper on Flexibility in Participation by Mutual Funds In Credit Default Swaps (CDS) dated 7" 
June 2024. 


¢ Consultation Paper for introduction of Mutual Funds Lite Regulations (MF LITE) for passively managed 
Mutual Funds Schemes dated 0I* July 2024. 


¢ Consultation Paper on Treatment of interest income by Clearing Corporations (CCs) on cash collaterals 
received from Clearing Members (CMs) and upstreamed client funds dated 05" July 2024 


* Consultation paper on Introduction of New Asset Class/ Product Category dated 6" July 2024. 


¢ Consultation Paper on Recommendations of the Expert Committee for facilitating ease of doing business 
and harmonization of the provisions of ICDR and LODR Regulations dated 227 July 2024. 


¢ Consultation Paper on proposed amendments to the SEBI (Prohibition of Insider Trading) Regulations, 205 
to rationalize the scope of the expression ‘connected person’, while not increasing compliance requirements 
dated 29" July 2024 


¢ Introduction of Liquidity Window facility for investors in debt securities through Stock Exchange 
mechanism dated 6" August 2024 


* Consultation Paper on Faster Rights Issue with flexibility of allotment to Selective Investor(s) dated 20" 
August 2024. 


* Consultation paper on “Provisions pertaining to appointment of Public Interest Directors” dated 29" August 
2024. 


¢ Consultation Paper on review of the Securities and Exchange Board of India (Informal Guidance) Scheme, 
2003 dated 30" August 2024 


* Consultation Paper on recognition as specified digital platform dated 22™ October 2024 


* Consultation paper on introduction of regulatory framework for Restricted return InvITs dated 30" October 
2024 


¢ Consultation paper on review of provisions of LODR Regulations pertaining to corporate governance norms 
for High Value Debt Listed entities (HVDLEs) dated 37 October 2024 


¢ Consultation paper on review of SEBI (Issue and Listing of Securitised Debt Instruments and Security 
Receipts) Regulations, 2008 dated 0l%' November 2024 


¢ Consultation paper on review of requirements of alignment of interest of the Designated Employees of the 
AMC with the interest of the unitholders dated 067 November 2024 


¢ Consultation Paper on aspects relating to Secretarial Compliance Report, Appointment of Auditors and 
Related Party Transactions of a Listed Entity dated l0th March, 2025 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 263 


¢ DRAFT CIRCULAR FOR PUBLIC COMMENTS - Modification to Chapter VII of the Master Circular for 
listing obligations and disclosure requirements for Non-Convertible Securities, Securitized Debt Instruments 
and Commercial Paper dated 30th May, 2025 


¢ Consultation Paper on use of liquid mutual funds for compliance with deposit requirement by Investment 
Advisers and Research Analysts dated 29th May, 2025 


¢ Consultation Paper on providing flexibility to AIFs to offer Co-Investment opportunities to investors within 
the AIF structure under AIF Regulations dated 30th May, 2025 


(IID) Initiatives for the Members 
e Certificate Courses 


To enhance the skills of our members and to empower them suitably, the Committee conducts a 6 Certificate 
Courses which are as follows: 


> Certificate Course on Forex and Treasury Management (FXTM) 
Certificate Course on Derivatives 
Certificate Course on Fundamental & Technical Analysis of Stocks including Equity Research 


Certificate Course on Financial Markets and Securities Laws (FMSL) 


VV V WV 


Certificate Course on Compliance of Capital Markets Intermediaries 
> Certificate course on Fund Management at IFSC 


The Committee has successfully conducted !0 Online batches through Digital Learning Hub of the Certificate 
Course on Forex & Treasury Management, Certificate course on Derivatives, Certificate Course on Financial 
Markets & Securities laws, Certificate course on Fundamental & Technical Analysis of Stocks including Equity 
Research, Certificate Course on Compliance of Capital Markets Intermediaries and Certificate course on Fund 
Management at IFSC wherein a total of 89 Members of ICAI have enrolled. 


e National Conferences/Seminars/Workshop/Webcast/ Residential Refresher Course (RRC) for 
professional enhancement of members 


The Committee has disseminated knowledge among members by way of 30 Virtual CPE Meetings and 
webinars. The Committee on Financial Markets and Investor’s Protection conducted 0 National Conferences 
and 24 Seminars including “Investment ki Pathshala - CA: The Investment Guru”. with support of Branches of 
ICAI. 


8.4 Committee on Public and Government Financial Management (CP&GFM) 


The ICAI in line with its mission and vision, constituted the Committee on Public & Government Financial 
Management (CPGFM) to improve accounting, financial reporting and management in all tiers of Government in 
India including local bodies. Apart from formulating Accounting Standards for Local Bodies (ASLBs), the 
Committee focuses on capacity building of the accounts/ finance staff of various tiers of Government by several 
means such as Training Programmes, Webinars, e-learning modules, etc. The Committee also runs Certificate 
Course on Public Finance & Government Accounting that can be attended by officials of Government & 
Autonomous bodies. In addition, CPGFM provides technical and administrative support for the Certificate Course 
for Accountants of Panchayats and Municipal Bodies (.९., a joint initiative of ICAI and O/o C&AG of India) being 
run through Board for Local Bodies Accountants Certification (BLoAC) established under ICAI Accounting 
Research Foundation (ICAI-ARF). This initiative reflects ICAI’s commitment to nation building by extending the 
professional expertise of Chartered Accountants beyond the corporate sector to the public at large. 


Important activities 


(I) Technical Comments Submitted on the drafts of International Public Sector Accounting Standards 
Board (IPSASB) 


e Exposure Draft 86, Proposed International Public Sector Accounting Standard on Exploration for and 
Evaluation of Mineral Resources; 


e Exposure Draft 87, Proposed International Sector Accounting Standard on Stripping Costs in the 
Production Phase of a Surface Mine (Amendments to IPSAS /2/) ; 


e Exposure Draft 88, Proposed International Public Sector Accounting Standard on Arrangements Conveying 
Rights over Assets (Amendments to IPSAS 47 & IPSAS 48); 


264 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


e Exposure Draft 89, ‘Amendments to Consider IFRIC Interpretations’; 
e Exposure Draft 90, Amendments to IPSAS as a Result of the Application of IPSAS 46, Measurement; 


e Exposure Draft 9l, Limited-scope Updates to First-time Adoption of Accrual Basis International Public 
Sector Accounting Standards (IPSAS) (Amendments to IPSAS 33); 


e Exposure Draft 92, Proposed International Public Sector Accounting Standard, Tangible Natural Resources; 
and 


e IPSASB SRS Exposure Draft l, Climate-Related Disclosures. 
(ID) Support to the Government: 
e Mol entered with Office of the Comptroller & Auditor General (C&AG) of India 


A MoU was signed between ICAI and the O/o C&AG of India on 2[/ April 2025 to enhance capacity building 
in public sector audits. Under this, the first Residential Capacity Building Programme for 50 CAG officers was 
held from 5th May 2025 to 5 June, 2025 at ICAI’s Centre of Excellence, Hyderabad, The programme was 
supported by ICAI’s ASB, AASB, and DAAB, administered by ICAI ARF, and coordinated by CPGFM. The 
inaugural session was attended by senior CAG officials and ICAI Central Council Members. 


e Technical Comments Submitted on the drafts of GASAB documents/ draft Standards: 
> Comments submitted on Guidance Note on Accounting of Fixed Assets; and 


> Drafted a Concept paper on Accounting of Public-Private Partnership Arrangements as desired by O/o 
GASAB. 


e Certificate Course for Accountants of Panchayats & Municipal Bodies 


In pursuance of a MoU signed with the O/o C&AG of India, the Certificate Courses for Accountants of 
Panchayats and Municipal Bodies were formally launched on 6' November 2023 (Audit Diwas) and the 
registrations of these courses were initiated on I** December 2023 through a dedicated website 
https://lba.icaiarf.org.in/. The CPGFM of ICAI provides required technical & administrative support for these 
courses and also coordinating with O/o CAG of India. The registrations received till date are as follows: 


Particulars [५ Batch 2" Batch | 3३१ Batch 4" Batch (till date) Grand 
Total 

Certificate Course for 392 525 2i] 503 263] 
Accountants of Panchayats 
Certificate Course for 2i7 6l4 26 67 4 
Accountants of Municipal 
Bodies 
Total | 609 39 427 570 3745 


The certificate course includes two offline exams: a screening exam covering basic accounting and a main 
exam focused on panchayat/municipal body-specific accounting. ICAI’s robust exam system has been adapted 
for this course, with the Exam Department handling paper setting, evaluation, and results, while BLoAC 
manages other tasks under its guidance. The details of exams held are as under: 


Exam Date of exam Status Pass % 
Screening Exam 

* Screening Exam 8" April 2024 232 candidates passed (out | CAP: 64.7% 
of 364 (appeared)) CAMB: 62.9% 

274 Screening Exam 7 August 2024 36l candidates passed (out | CAP: 64.02% 
of 570 appeared) CAMB: 62.75% 

3" Screening Exam 257 March 2025 590 candidates passed (out | CAP: 69.40% 
of 847 appeared) CAMB: /.30% 
Main Exam 

* Main Exam 8 August 2024 84 candidates passed (out | CAP Level |: 58.67% 
of l6] appeared), CAP Level 2: 54.55% 

CAMB Level |: 38.46% 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


265 


CAMB Level 2: 44.44% 


274 Main Exam 97 January 2025 


07 candidates passed (out | CAP Level l: 68.69% 
of 28 appeared) CAP Level 2: 69.57% 
CAMB Level |: 26.83% 
CAMB Level 2: 2.82% 


Till date, |9 candidates have cleared this course. 


e Draft recommendations submitted to 6 State Finance Commission, Uttarakhand on strengthening 
financial management in Panchayati Raj Institutions and Urban Local Bodies 


(IID) Mega Event - Local Governance Synergy Conclave organised on " & 2"! October 2024 


ICAI, through CPGFM and hosted by NIRC, organized a .5-day Conclave on |*—2™ October 2024 in New Delhi 
to promote its Certificate Courses for Accountants of Panchayats and Municipal Bodies. The event was inaugurated 
by the then Hon’ble CAG of India, and included felicitation of course toppers. Esteemed guests from MoPR, IIPA, 
SEBI, and other key institutions attended the event. Around 400 participants were present physically, and 2,000 
joined via live webcast, representing various national and international bodies and government departments. 


(IV) ICAI Awards for Promotion of Accounting Reforms in Local Bodies 2024-25: 


For the first time, ICAI, through CPGFM introduced awards specifically for local bodies to recognise progress in 
the presentation of financial statements of Local Bodies. Total 48 entries participated in the competition (last date 
to submit entry was 97 December 2024). The status of entries received category wise is as follows: 


Main Category Sub-Category Total Entries Received 

Urban Local Bodies Municipal Corporations 28 
Municipal Council/ Board 84 
Nagar Panchayat 4 

Panchayats District Panchayat 3 
Block Panchayat 7 
Gram Panchayat 5 

Smart Cities 7 

Total 48 


The awardees are as follows: 


Main Sub-Categories Winners 

Categories 

Urban Local | Municipal Corporations Deoghar Municipal Corporation 
Bodies 


Municipal Councils/ Boards 


Sahibganj Municipal Council 


Nagar Panchayats No Award in this category 
Panchayats District Panchayats Zilla Praja Parishad: Krishna, Machilipatnam 
Block Panchayats Neomom Block Panchayat 


Gram Panchayats 


Davorlim Village Panchayat 


Smart Cities 


Nashik Municipal Smart City Development Corporation 


Limited (NMSCDCL) 


These Awards were presented to the awardees during the World Forum of Accountants (WOFA) on |“ February 


2025 at Yashobhoomi, New Delhi. 


(V) Training Programmes/Webinars: 


The Committee organised various training programmes and Webinars during the said period. 


(VI) Certificate Course on Public Finance & Government Accounting 


266 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


The Committee conducts a Certificate Course on Public Finance and Government Accounting for both CA 
members and government/autonomous body officials. Recently, several organizations—including Jammu 
Development Authority, Indore and Satna Municipal Corporations, and others—have issued tenders giving 
preference or additional marks to candidates who have completed this course. Six online batches of the Certificate 
Course on Public Finance & Government Accounting were organised during the period and five online 
examinations of the Certificate Course were conducted:- 


Sr. No. Online Dates Member cleared out of member appeared 
Examination 
l. 2I* 27" July 2024 90 members cleared out of 9 
2 gone 28" September 2024 63 members cleared out of 66 
3. 2374 300 November 2024 5 members cleared out of 5 
4. 24" 25" January 2025 5 members cleared out of 5 
5. 257 297 March 2025 60 Members cleared out of 6] 


(VII) Invest MP — Global Investors Summit 2025 


ICAI had the opportunity to actively participate in the Global Investors Summit held on 24" and 250 February 
2025 at Bhopal, Madhya Pradesh. At the summit, ICAI showcased its key initiatives using cutting-edge technology. 
The interactive stall featured robots, quizzes, virtual games, and an array of informative flyers and publications, 
making it both educational and immersive for visitors. The CPGFM played a vital role in bringing this to life, 
contributing to tasks such as compiling the publication “Unlock MP: Invest, Grow, Lead”, designing standees, and 
finalising digital content for display screens. 


(VIID) Meetings held with various Stakeholders: 
e Secretary, Ministry of Panchayati Raj (MoPR) 
e Additional Deputy C&AG (GASAB) 
e Additional Deputy C&AG (LGA) and Director General (LGA) 
e Joint Secretary, Ministry of Panchayati Raj 
e Indian Institute of Public Administration (IIPA) 
e Joint Secretary, MoHUA 
e Director General (Local Governance Audit, O/o CAG 
e The then Hon’ble CAG of India 
e JAAS,Deputy CAG (Defence & Local Governance Audit) 
e IRAS, DG/GASAB-V 


e Director, Financial Management (South and Central Asia regions), ADB and Lead Governance Specialist in 
Global Governance Practice and Country Focal Point for India, World Bank along with their team 


e Joint Secretary, Ministry of Panchayati Raj 

e Ex Revenue Committee Chairman & Municipal Councillor, Rajkot 

e Director General, International Centre for Audit of Local Governance (iCAL) 
e Deputy C&AG (Defence & Local Governance Audit) 


e Director, National Institute of Urban Affairs 


(IX) Representations submitted to Government 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 267 


e Chairman of l6 Central Finance Commission Suggested recommendations for Financial self-sustainability 
of Urban Local Bodies through Accrual Accounting Reforms 


e Principal Secretary/Secretary of Urban Development Department, Panchayati Raj & Rural Department and 
Finance Department for seeking their support to popularise the Certificate course for Accountants of 
Panchayats and Municipal Bodies. 


e Director of State Finance Departments to enter into MoU for skill development of staff of Finance 
Departments of respective States. 


e Accounting Training Institutes of Government that provides trainings to staff of Urban Local Bodies (ULBs) 
to jointly organise trainings for ULBs (including proposal to enter into MoU). 


e Proposal letters were submitted to Hon’ble Ministers of the Ministry of Panchayati Raj (MoPR), the 
Ministry of Rural Development (MoRD), and the Ministry of Housing and Urban Affairs (MoHUA) to 
collaborate with these Ministries in order to empower Indian Local Bodies. 


(X) Other Initiatives 


e Collaboration with ADB and World Bank to improve quality of audit of Externally Aided Projects in 
India. 


e April 2024 Issue of ICAI Journal focused on Public Finance- The April 2024 issue of the ICAI Journal, 
themed "Transforming Public Finance for a Sustainable Tomorrow," featured expert articles on public 
finance and government accounting reforms. It highlighted ICAI's role in driving reforms, innovative 
approaches, climate budgeting, panchayat finances, and local body audits—aimed at strengthening 
transparency and effectiveness in public financial management. 


e Submitted two articles for inclusion in the Souvenir-cum-BGM of WOFA on topics namely: 
> Role of ICAI in Promoting Transparency and Accountability in Government 
> Role of ICAI in Harmonising Accounting Practices for Local Bodies in India 
(XI) Publications released 
The following |] publications were launched: 
e Green Public Financial Management, 
e Emerging Architecture of Public Financial Management System, 


e Main Exam Study Material of Certificate Courses for Accountants of Panchayats and Municipal Bodies in 
English (2 Books: One for Panchayat Course and Another one for Municipal Bodies Course), 


e Case Study Digest for main Exams in English (4 Books: Two books for Panchayat Course and Another two 
for Municipal Bodies Course (separately for level | and level 2 of Each Course)), 


e Accounting, Auditing & Compliance of Panchayati Raj Institutions — PRIs, 


e Municipalities of India — Understanding its Financial Management, Accounting, Fiscal Management, 
Auditing, and Compliances, and 


e Background Material for Financial Literacy Programme for Panchayat Elected Member. 
8.5 Editorial Board 


The Editorial Board is a specialized non-standing committee of the Institute of Chartered Accountants of India 
(ICAI) dedicated to the mission of consistently providing members with professional knowledge and relevant 
matters through the journal, The Chartered Accountant. This journal empowers members by enhancing their 
professional knowledge and enjoys immense value among its readers, with a circulation exceeding 400,000, 
including both e-journal and printed copies."The Chartered Accountant" journal is a flagship publication of ICAI, 
showcasing the Institute’s thought leadership and strengthening its brand presence among members, students, and 
stakeholders. Curated by the Editorial Board, the journal serves as a source of insights—delivering cutting-edge 
developments, expert perspectives, and emerging trends in the accounting profession. With a focus on continuous 
learning and professional excellence, it plays a vital role in connecting the ICAI community with the evolving 
landscape of finance, governance, and global best practices. 


Initiatives towards Developing Nation 


Through the monthly journal The Chartered Accountant, the Editorial Board has played a pivotal role in nation- 
building by empowering ICAI members with cutting-edge knowledge, global perspectives, and evolving 


268 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


professional practices. By consistently introducing evolving and contemporary trends and advancing thought 
leadership, the Board is deeply committed to shaping a future-ready accounting profession that contributes 
meaningfully to India’s economic growth and global standing. 


Several significant initiatives in this direction include the following: 
(0) Knowledge Enrichment through Articles: 


During the period, The Chartered Accountant journal featured a wide array of articles covering diverse and 
contemporary topics relevant to the accounting profession. In addition to its regular sections of professional 
interest, the journal published special issues aimed at enriching members' knowledge on critical and emerging 
subjects. These included focused editions on India — Global Hub for Accountancy Profession, Leadership, Public 
Finance, Artificial Intelligence, MSMEs, Sustainability, and other key technical domains, to keep its members 
well-informed and future-ready. 


Members/Students Initiatives 


The Editorial Board continues to play a proactive role in advancing knowledge and fostering professional 
excellence among ICAI Members and Students through its esteemed monthly publication, The Chartered 
Accountant. Some important initiatives in this regard are as under: 


(ID) Qualitative coverage in The Chartered Accountant Journal: 
Blend of themes covered 


During the period, 220 articles on various themes and professional topics were included in the ICAI Journal. In 
addition, the journal also included other regular features that covered updates about the ICAI and its activities in 
coordination with various ICAI Committees. 


July 2024 Issue brought Out as Special Edition 


The July 2023 issue of the ICAI Journal was released as a Collector’s Edition to commemorate 75 Years of ICAI’s 
Excellence, aligned with the Inspiring India@00 vision. Celebrating ICAI’s legacy, the special edition featured 
the Institute’s history, contributions to nation-building, and included notable articles by the President of IFAC and 
Chair of IESBA. The issue also carried inspirational CA Day messages from 32 eminent dignitaries, including the 
President of India, several Governors, Union Ministers, Chief Ministers, and other key officials. A special segment 
titled "Journey of Trust" highlighted ICAI’s international presence, historical milestones such as the struggle for 
the 'Chartered' designation, ICAI stamps and logos, and iconic quotes, including a speech by India’s first President. 
The cover page symbolized ICAI’s pivotal role over 75 years in shaping the profession and contributing to the 
vision of Building New India. 


(गा) Many Aspects of Digital Versions of The Chartered Accountant- Journal Upgraded for the convenience 
of Members and Students: 


e Journal in PDF format: As a valued added alternative to readers, particularly for separate content-wise 
downloads, the journal continues to be hosted in the PDF format. The archives of digital journal are 
available on ICAI website from July, 2002 onwards. 


e Journal on Digital Learning Hub: The electronic version of Journal, is available online on ICAI website 
www.icai.org as user-friendly e-magazine, is included in the Digital Learning Hub. This helped in providing 
knowledge through ICAI Learning Management System, besides supporting the Sustainability Drive of the 
ICAL. 


e Journal Highlight Emailers: The highlights of every issue of journal in capsule form and the President 
Message in the journal are mass-emailed to all the members. 


e Journal on Mobile: The e-journal is also available on mobile, compatible on iOS (IPad/IPhone etc.) and 
Android devices. The same can be accessed at http://www.icai.org/ under ‘e-journal’ tab. The e-journal is 
also available on ICAI Mobile App. 


8.6 Infrastructure Development Committee (IDC) 


In the year 204, Infrastructure Development Committee was formed as a non-standing Committee of the Institute. 
Since 204, the ICAI has a robust infrastructure policy in place, which ensures financial prudence and discipline. 
This year, Committee has modified the Infrastructure Policy for Branches and Regional Councils/Offices. The 
policy defines what all facilities can be provided, composition of local Infrastructure Committees, policy and 
procedure for acquisition of land/ building, indicative area, permissible grant from Head Office, powers and 
delegation vested with various authorities within the Institute. Since the policy itself defines the financial powers, 
all infrastructure projects from the year 20l4 onwards are being approved by IDC, instead of the Finance 
Committee. Since formulation of Infrastructure policy, the ICAI has initiated following projects: 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


269 


Purchase of new Infrastructure 


Construction proposals approved 


Kannur, Jalandhar, Jabalpur, Goa, Gurugram, 
Moradabad, Pali, Agra, Gorakhpur, Karnal, 
Kishangarh, Latur, Patiala, Ujjan, Ratlam, 
Chengalpattu, Ahmedabad, Kota, Ernakulam, 
Himachal Pradesh, Jamnagar, Tirupati, 
Raipur, Bengaluru Gifted Property, ICOE 
Chennai (I.!9 Acre), COE Guwahati, Kalyan 
Dombivli 


Ajmer, Surat, 


Bhopal, 


Kannur, Ghaziabad, Goa, 


Rajamahendravaram, Centre of 
Excellence Jaipur, Bathinda, Bareilly, Jodhpur, Raipur, 
Moradabad, Guntur, 
Gurugram, Rohini, Ratlam, Patiala, Kishangarh, Ujjain, Pali, 
COE Kolkata, Bengaluru Gifted Property, Ahmedabad, 
Chengalpattu, Ernakulam, Rohtak, Siliguri, Patna, Jabalpur, 
Jalandhar, ICOE Chennai Camp Office, Nagpur, Tirupati, 
Himachal Pradesh, Hubli (Audi), COE Kolkata, Ujjain, Latur, 
Patiala, Ratlam, Kota, Renovation of HO Building at C-l 
Sector-] Noida. 


Agra, 


Out of total 79 Branches set up by the ICAI so far, !04 branches are having their own premises. |2 Branches 
(presently functioning from Rented Premises) who have procured land on which construction is either yet to be 
commenced or construction is under-way. |! Branches (functioning from own premises) have procured land where 
either construction yet to be started or construction is under-way. 6! Branches do not own either land or building. 
The Region-wise break-up is as under: 


Remarks 
0. Particulars 
रु IRC |SIRC IEIRC IRC  NIRC otal 
०. 

Total Nos. of Branches B6 As 3 57 5 79 

2 Nos. of Branches having own Premises [2] 34 6 | B2 il 04 
Nos. of Branches having land on which 

B construction is started or yet to be started az Zz | E | Zz I2 
(functioning from rented premises) 
Nos. of Branches having land on which 

4 construction is started or yet to be started 5 a I 5 री ul 
besides the own premises (functioning from 
own premises) 

5 T otal nos. of Branches having neither land or B R 7 by 0 al 
building 


Recently, NBCC has also been engaged for Building Projects of ICAI all over India. 


8.7 


International Affairs Committee (IAC) 


(D Initiatives of IAC for recognition of professional opportunities abroad 


The Institute of Chartered Accountants of India (ICAI) has established Mutual Recognition Agreements (MRAs) 
with 8 international professional bodies to facilitate mutual recognition of accountancy qualifications. These 
include CPA Australia, CAANZ (under renewal), SAICA(under renewal), CPA Canada(under renewal), MICPA, 
CPA Ireland, ICAEW, and ICAN. Agreements with CAANZ, SAICA, and CPA Canada are currently under 


renewal 


e Renewal of MRA with CPA Ireland 


In view of the amalgamation of CPA Ireland with the Chartered Accountants Ireland on September 0, 2024, 
after which the identity of CPA Ireland shall cease to exist but the new institute assures respect for existing 
reciprocity agreements, ICAI and CPA Ireland have progressed with their arrangements for the benefit of the 


members at either end. 


e Signing of Addendum with CA ANZ 


ICAI and CA ANZ previously had a reciprocity membership agreement. During the year, both the organizations 
actively engaged for review of course curriculum of each other and pending final review extended arrangement 
through an addendum for the benefit of the members. 


270 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


e Benchmarking of ICAI qualification by Ecctis 


To enhance global opportunities for its members, ICAI engaged Ecctis in 209 to benchmark its qualifications 
against UK and UAE education standards. The study found ICAI’s Intermediate level equivalent to a Bachelor's 
degree and the Final level equivalent to a Master's degree. Due to recent curriculum updates, ICAI has initiated 
a fresh evaluation with Ecctis to reaffirm its international standing, benefiting members seeking professional 
opportunities abroad. 


e Awareness sessions with MRA Partner 


ICAI has been actively promoting Mutual Recognition Agreements (MRAs) with global partners to create 
overseas opportunities for its members. During the reported period, ICAI organized 5 awareness sessions with 
CPA Australia across major cities and regions in India through both physical and virtual formats. Additionally, 
6 awareness sessions were conducted with ICAEW in key cities nationwide, also via hybrid modes. ICAI also 
held a virtual awareness session with CPA Ontario, reaching a broad network of members and stakeholders to 
enhance understanding and engagement with international MRA opportunities. 


(ता) Globalizing ICAI’s Brand Equity 
World Forum of Accountants- A resounding success 


ICAI organized the inaugural World Forum of Accountants (WOFA) from January 3] to February 2, 2025, at 
Yashobhoomi, New Delhi, aiming to position India as a global hub for finance and accounting. The landmark event 
gathered over 6,500 delegates from 32 countries and prominent global accounting bodies such as ICAEW, CPA 
Australia, CPA Canada, and SAFA, with an additional 800 participants attending virtually. Centered around the 
theme "Accountability Meets Innovation (AI): For a Sustainable Planet," the forum explored the integration of 
financial integrity, technology, and sustainability. WOFA featured l0 special sessions, 22 concurrent sessions, and 
4 panel discussions addressed by over 200 international and national thought leaders. The event included 67 
sponsors & exhibitors, 27 Indian firms, and an ICAI pavilion showcasing various committee initiatives. 
Additionally, SAFA Committee and Board Strategy Meetings, and bilateral meetings with CPA Australia, CPA 
Canada, and CA Maldives were held on the sidelines, reinforcing ICAI’s global engagement and leadership in the 
profession. 


Partner in Nation Building — New Initiatives 


e ICAI established a dedicated Section 8 company, the ICAI International ADR Centre, to efficiently and 
effectively resolve commercial disputes. The International Alternative Dispute Resolution (ADR) Centre 
will offer arbitration, mediation, and conciliation services. 


e ICAI launched the beta version of Phase | of the External Confirmation Portal at the World Forum of 
Accountants. 


e ICAI rolled out a Certificate Course on Fund Management at IFSC, developed to address the growing 
professional opportunities within the IFSC in addition to introducing a Certificate Course on Compliance for 
Capital Market Intermediaries, designed to enhance members’ understanding of regulatory frameworks and 
compliance practices in the capital markets. 


ICAI Awards Ceremony 


Total 62 Awards under 5 categories were presented at the occasion. The awards were conferred by Shri Arjun Ram 
Meghwal, Union Minister of State (Independent Charge) for Law and Justice and Minister of State for 
Parliamentary Affairs. 


75 Annual Function of ICAI 


Coinciding with the World Forum of Accountants, ICAI organized its 7570 Annual Function on February 2, 2025. 
Hon'ble Vice-President of India, Shri Jagdeep Dhankhar presided as Chief Guest at 75th Annual function of 
ICAI at World Forum of Accountants. The Annual Function featured awards presented to CA Rank Holders, 
Regional Councils, Branches, and Overseas Chapters. 


ICAI- IFSCA Engagements 


The ICAI actively promotes India's GIFT City IFSC and enhances its global presence through high-level 
international delegations. These visits foster collaboration, raise the profile of Indian Chartered Accountants, and 
advance the accounting profession worldwide. 


e Australia (August 2024): The then President and Vice President joined an IFSCA delegation to Australia. 
They met with ASIC to discuss collaboration, launched the revamped International Affairs Committee 
website, and promoted GIFT City’s advantages and ICAI’s role in the FinTech ecosystem. The delegation 
engaged with FinTech companies at a "Start-up Hub and FinTech ecosystem" meeting on 6" August, 2024, 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 27] 


supported the industry, and attended a roundtable with Australian Self-Managed Super Funds and Asset 
Managers. The President addressed seminars on IFSC opportunities for UHNIs/HNIs and participated in a 
roundtable with accounting professionals, while the Vice President took part in a panel discussion. 


e USA (October 2024): The then President led an IFSCA delegation to New York and San Francisco to 
discuss GIFT IFSC opportunities with US financial services and universities. ICAI Chapters helped raise 
awareness, and the Florida Chapter was inaugurated, becoming ICAI's 5st overseas chapter. 


e UK (March 2025): The President ICAI, visited the UK with an IFSCA delegation to promote GIFT IFSC 
and gather insights into the UK's accounting profession. He addressed conferences on GIFT City business 
opportunities and addressed a "Roundtable Interaction on Book-keeping, Accounting, Taxation and 
Financial Crime Compliance Services in GIFT IFSC, India organized by ICAEW and the ICAI-UK 
(London) Chapter, highlighting outsourcing opportunities for UK firms. He also met with Deputy High 
Commissioner of India to the UK, and Minister (Economic) at the High Commission of India, to discuss 
opportunities for Indian Chartered Accountants to provide value-added services within the UK. 


(IID Enhancing ICAI’s Global Footprints 
e Enhancing Brand CA Globally through ICAI Overseas Chapters & Representative Offices 


ICAI has always been working untiringly in the direction of effectively and efficiently serving its members 
based in overseas. ICAI has now 54 Chapters and 3] Representative offices in 85 global cities in 47 Countries 
aiding to positioning the ‘CA India’ as a ‘Brand’ worldwide for generating more professional avenues for 
Indian Chartered Accountants. During the period under report, ICAI has inaugurated 4 Chapters in Florida, 
Zurich, Los Angeles and Atlanta. These Chapters are our brand Ambassadors and they uphold the mission of 
Indian Chartered Accountancy high in foreign soil. Representative office in Rotterdam in Netherlands and 
Kansas, Louisiana, Minnesota, Tennessee, and San Diego in USA were also launched. Representative offices 
abroad are opened where currently ICAI Chapters cannot be formed thus bringing together ICAI members 
abroad and enabling effective reach and service to its members, thus aiding to positioning the Brand “Indian 
CA” worldwide for generating more professional avenues for Indian Chartered Accountants. 


e Mobile App “Diaspora” for ICAI Overseas Members 


On October 25, 2024, ICAI launched the Android and iOS versions of its "Diaspora" mobile app to better 
connect with its international community of around 4,000 overseas members. The launch occurred during an 
event of the Toronto Chapter, coinciding with then-President CA Ranjeet Kumar Agarwal’s visit to New York, 
San Francisco, and Toronto. The app provides members with easy access to information, enhances engagement, 
and fosters networking. It also synchronizes with ICAI’s central database to identify members who have not 
updated their overseas professional addresses, improving the accuracy of membership records. 


e New Website of International Affairs Committee 


ICAI launched a separate website of the International Affairs Committee to enhance communication, foster 
collaboration, and provide a central hub for information and resources on August 5, 2024 coinciding with the 
visit of the then President CA. Ranjeet Kumar Agarwal to Australia. Recognizing the increasing importance of 
digital platforms in international affairs, the website aims to bridge geographical gaps, facilitate knowledge 
sharing among members and stakeholders, and promote transparency and accessibility to committee activities 
and initiatives. 


e Directions of the Council for Accreditation and Functioning of Chapters Outside India 


ICAI developed a comprehensive guidelines “Directions of the Council for Accreditation and Functioning of 
Chapters Outside India” for strengthening ICAI overseas Chapters in order to serve the members abroad in an 
effective and efficient way. 


e ICAI Best Oversesa Chapter Awards 2024 


Since 203, the International Affairs Committee (IAC) has annually presented the ICAI Best Chapter Awards 
to recognize overseas Chapters for their outstanding efforts in promoting the ‘Indian CA’ brand and fostering 
member networking abroad. The awards honor Chapters’ exemplary achievements in advancing the Chartered 
Accountancy profession based on defined criteria. In 2025, the awards were presented to |2 overseas Chapters 
during ICAI’s 75" Annual Day function held on February 2, coinciding with the World Forum of Accountants. 
The event was presided over by Hon'ble Vice-President of India, as the Chief Guest. 


e ICAI’s Representatives on International Bodies 


272 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


From time to time, ICAI representatives have been at the leadership positions of various International 
Accounting bodies. This ensures the ICAI remains at the forefront of emerging trends and knowledge 
development. Currently, ICAI is being represented in the following Board/Committee of :- 


> International Federation of Accountants (IFAC) — Board Member; Advisory Group Members; 
Independent Standard Setting Board Member and Technical Advisors 


> Confederation of Asian and Pacific Accountants (CAPA) —Board Member & President 


> South Asian Federation of Accountants (SAFA) — Advisor, Board & Assembly Member, Technical 
Advisors, Committee Chair & Committee Members 


Chartered Accountants Worldwide (CAW) — Board Member, Technical Advisor. 
Edinburgh Group —Chairman. 
Asean Federation of Accountants (AFA) — Associate Member & Working Committee Members 
IFRS Foundation- Member, IFRS SME Implementation Group 
Pan African Federation of Accountants (PAFA) — Affiliate Member 
> XBRL International- Board Member 

(IV) Delegations visiting ICAI 

e Visit of delegation from CAIR 


CEO & Director, Centre for Australia India Relations (CAIR) visited ICAI, New Delhi and met with the then 
President, ICAI on September 9, 2024 wherein deliberations were held regarding various opportunities for 
ICAI members in Australia. 


VV VV WV 


e Training sessions organized by ICAI for the delegation from ICPA Kenya 


A |2-member delegation from the Institute of Certified Public Accountants of Kenya (ICPAK), led by Vice- 
Chairman CPA Prof. Elizabeth Nthambi Muvui, visited ICAI during the World Forum of Accountants in 
February 2025. ICAI organized a two-day training for them, where the then President and other senior ICAI 
officials welcomed the delegates and briefed them on key initiatives like UDIN. The visit also focused on 
renewing the 20l9 MoU between ICAI and ICPAK to strengthen mutual cooperation in professional 
development. Training sessions covered UDIN, AI, digital learning, audit quality, research, MSME initiatives, 
and support for members in practice. The Kenyan delegation appreciated the valuable insights gained from the 
comprehensive training. 


8.8 Management Committee 


Management Committee, constituted in 20I5 as non-standing Committee of the Council, is mandated to consider 
matters pertaining to formation of Branches, setting up of Chapters abroad, MoUs/ MRAs with national/ 
international bodies, appointment of central auditors of ICAI, annual accounts of the Institute, matters referred by 
the Central Government and other regulatory bodies, proposals for amendments in the Chartered Accountants Act, 
949, Rules and Regulations framed thereunder, Regional Councils and Branches matters, Members/CA 
firms/LLPs/mergers/demergers/networking related matters and proposals received from other 
committees/departments of the Institute having administrative and policy implications and making its 
recommendations to the Council wherever required. 


8.9 Public Relations Committee (PRC) 


The Public Relations Committee has been working towards strengthen and enhance the brand image of the ICAI as 
a premier accountancy body and the sole regulatory authority for the profession of Chartered Accountancy in India 
through various ways and means, as considered appropriate within the framework of the CA Act. The PR 
Committee further endeavors to foster good relationship with Media and other Stakeholders in coordination with 
various committees of ICAI to provide smooth communication, information and to enhance the visibility of ICAI. 
Media serves as one of the most strategic tools for effectively conveying opinions and perspectives to the public, 
policymakers, and key stakeholders. In recent times, ICAI has proactively leveraged the media to communicate its 
views and decisions with clarity and impact. The Public Relations Committee has not only expanded ICAI’s media 
footprint in terms of reach and volume but has also built meaningful long-term relationships with key national 
media. 


(0) Enhancing presence of ICAI in Media 


e Periodical Media Interactions with prominent Publications to share ICAI's views on important matters, 
initiatives, achievements and key developments. 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 273 


e Exclusive Articles i.e One-in-three CAs in India is a woman, 7 essential tips every aspiring CA must know 
for exam preparation, New non-financial accounting norms in the works, as ESG grabs centre stage etcwere 
published 


e Other Important News Coverage- ICAI’s major updates, including the Supreme Court tax audit limit 
tuling, disciplinary actions against EY and PwC, Pre-Budget Memorandum proposals, Delhi High Court 
exam decision, and views on SA 600 and SA 299 revisions, received wide media coverage. 


e Press Releases on Important Announcements / Events- ICAI issued 49 press releases and held 8 press 
conferences during the year, along with over 35 one-on-one media interactions to enhance communication. 
As a result, more than |,!00 news clippings appeared in top newspapers and news agencies, and over |,800 
reports were published online, significantly boosting ICAI’s media presence and outreach. 


(ID) Promotional activities 


e 0 International Day of Yoga- Since 205, ICAI has celebrated International Day of Yoga through its 
Regional Councils and Branches. On June 2l, 2024, the l0th IDY was marked with programs across 5 
Regional Councils and |76 Branches nationwide. Uniform branding materials, grants, and guidelines were 
provided, encouraging enthusiastic participation from members, students, and their families. 


e CA Run for Viksit Bharat- To celebrate ICAI’s 75" Chartered Accountants Day and support PM Modi’s 
vision of Viksit Bharat, a nationwide “CA Run for Viksit Bharat” was held on June 30, 2024. Members and 
students globally participated, with events across all 5 Regional Councils, |76 Branches, and foreign 
chapters starting simultaneously at 6 AM. The New Delhi run began at ICAI HQ and ended at Major Dhyan 
Chand National Stadium, with Hon’ble Minister of State of Corporate Affairs & Road Transport and 
Highways as Chief Guest. Uniform branding materials and grants were provided, and the event was widely 
promoted through print, TV, radio, and social media. 


e Chartered Accountant’s Day-2024- As ICAI celebrated its 75 years of trust, on July l, 2024, on this 
occasion a grand celebration was organised at Bharat Mandapam in New Delhi. The event was graced by 
Hon'ble Minister of Road Transport and Highways as the Chief Guest along with Secretary, Ministry of 
Corporate Affairs. Also present were the then President, ICAI; the then Vice-President ICAI, galaxy of Past 
Presidents, Central and Regional Council Members of ICAI and Secretary, ICAI. 


The event was widely publicized through following activities: 


> Print Media Campaign: Towards publicizing CA Day, Print Advt. were developed and published in 
prominent mainline and financial publications. Post event publicity was also done by publishing an event 
synopsis report in the media. 


> TV Campaign: The 75-year CA Day celebrations of ICAI were publicized on various Business/News 
Channels through various elements and news reports. The event was also captured and aired on Zee 
Business. 


> Radio Campaign — Radio spots publicizing the event were played on prominent FM stations pan India. 


> Social Media Campaign - A Social Media campaign was run across ICAI social media platforms 
through Creatives, short videos, video messages. Post event videos capturing the Grand Celebrations 
were also developed and posted on ICAI social media platforms with garnered lakhs of impressions. 


> OOH Campaign - Hoardings were designed and put up for outdoor branding covering important 
locations around ITO to venue - Bharat Mandapam publicizing CA Day. 


> Standee- Major achievements and initiatives of last 75 years were compiled and standees were 
developed and displayed during the CA Day Function held at New Delhi 


> Audio Visual- - An Audio Visual for CA Day was developed showcasing ICAI pivotal role as partner in 
nation building which captured the bytes of various dignitaries who have graced ICAI events in the past. 
The messages of President & Vice-President were also recorded and shared with RCs & Branches and 
uploaded on social media. 


> Goodwill Messages: On occasion of CA Day a special issue of ICAI Journal i.e. July, 2024 was 
brought by the editorial board, this issue captured wishes of Policical leaders and eminent dignitaries. 
PRC arranged and followed up with the offices of the dignitaries for these messages. Over 35 messages 
from dignitaries were received. 


(IID Budget -2024 Activities 


274 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


e Budget Reactions, Economic Survey and Pre and Post Budget Memorandum was shared with the 
media and was covered prominently in more than 45 publications (print & online) and in various TV 
Channels like CNBC TV 8, CNBC Awaaz, Zee Business, Zee TV and Aajtak. 


e Alive session of the President, ICAI was aired on Zee News immediately after the Budget Speech. 
(IV) Nationwide Plantation Drive on Independence Day 


On I5 August, marking the 75" year celebrations of the Institute, a nationwide plantation drive was organised 
through RCs & Branches. Around 4000 saplings were planted on this special day. This initiative has been 
undertaken jointly by SRSB, PRC and Group for Celebration of the 75" year of ICAI. 


(V) Felicitation of Sr. Members-aged 75 years or above 


To mark ICAI’s 75" anniversary, senior members aged 75 or above (as of July , 2024) were felicitated to honor 
their contributions to the CA profession. A special Felicitation Kit with a plaque, certificate, lapel pin, and car 
stickers was prepared. Regional Councils and Branches were asked to honor these members during events or visits. 
By May 2025, over 2,000 senior members had been felicitated nationwide. 


(VI) Each One Teach One 


ICAI, committed to nurturing the next generation, launched the 'Each One Teach One' mentorship initiative on July 
, 2024, following call of Union Minister, Commerce and Industry to encourage members to mentor students, 
promoting peer learning and knowledge sharing. A dedicated website (https://eoto.icai.org/) was also launched for 
registration and participation. 


(VID Publicity & Promotion of World Forum of Accountants (WOFA) 


ICAI hosted the World Forum of Accountants 2025, its largest accounting event, at Yashobhoomi, New Delhi, 
themed “Accountability Meets Innovation (AI): For a Sustainable Planet.” The three-day convention saw over 
6,000 delegates from 40+ countries, 40+ sessions, and 200+ speakers. A special WOFA Anthem was launched to 
capture the forum's spirit, widely publicized and well-received. A media briefing was also held to highlight the 
event’s global scale, speakers, and key themes.Towards branding & publicity of this Mega event, the PRC has 
undertaken various activities i.e Print Advertisement in Economic Times, Electronic Media- TVC Promos, Post- 
event Episode, Radio Jingles aired, Digital/OOH Campaigns, Audio Visuals, Branding at the venue and a Visual 
Memoir in form of Coffee Table Book (CTB) of WOFA 2025. 


(IX) Other activities: 
e Press Release on each day capturing the full day of the event were issued 
e Quote of Dignitaries gracing the event were also immediately shared with the Media 
e Live tweets and photographs of each session were posted on WOFA Social Media 
e Standees & Banners for RCs & Branches were developed and shared 
e =Advt. in CA Journal promoting WOFA was published in Nov. issue 
e WOFA teaser videos was developed & circulated to all Members through Whatsapp 


e = Various Social Media Creatives developed and uploaded on ICAI & WOFA Social Media handles on daily 
basis 


e WOFA Photo Template was shared with delegates for branding 
(X) ICAI Awards 2024 


ICAI hosted the first-ever ICAI Awards 2024 on February |, 2025 at WOFA, New Delhi, consolidating awards 
from five committees into a single platform. 62 awards were presented across categories including financial 
reporting, sustainability, local bodies, industry, and women excellence. Hon’ble MoS, Ministry of Law and Justice 
presented the awards. A special Garuda-inspired memento was given to winners, and the event was widely 
publicized. 


(XI) Publicity of 75" ICAI Annual Function 


A half-page color advt. publicizing the event was published in major publications- TOI & The Hindu Business 
Line. The Annual Function was graced by Hon’ble Vice-President of India as Chief Guest, Member of Parliament 
along with Secretary General, Rajya Sabha. Press Releases was issued post the event. 


(XID Election of New Torchbearers — 2025-26 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 275 


The election of the new torchbearers (2025-26) was publicized widely amongst members, stakeholders and public 
at large through Press Release and First Press Conference of the year, Publicity on Social Media, Mass SMS and 
Collaterals designs. 


(XIID) Press Meet & Interview 


On March 6, 2025, ICAI held a press meet with key media houses to launch the annual theme ‘VISHWASNIYA’ 
and share the year’s action plan and priorities. The event received wide coverage across print, online, and TV 
platforms. ICAI also provided inputs to major publications, resulting in articles on topics like the new Income-Tax 
Bill, campus placement trends, and forex accounting norms. 


(XIV) Publicity & Promotion of various events 


ICAI Startup Sphere 2024 held in Bangaluru, Special discussion on the Union Budget 2024-2025, 274 Edition of 
RESOLVE-2024, ICAI MSME & StartUp Yatra, AI Innovation Summit — AIS 2024 at Hyderabad on July 6, 2024, 
ICAI Convocation Ceremony, First Audit Day, Local Governance Synergy Conclave, Global Ethics Day, Opening 
of COE Kolkata, Accounting Standards Day through Print media, electronice media, Radio campaign, finance 
media, business media etc. 


(XV) Press Conferences 


e Year Ender Press Conference in New Delhi- On December 23, 2024, ICAI held a press conference in 
New Delhi, attended by major media outlets. The President and Vice-President highlighted ICAI’s key 
achievements and initiatives, resulting in coverage by over 90 print, online, and TV publications. 


e Press Conferences organized across the country- PRC organized press conferences at various events and 
locations—including Jaipur, New Delhi, Hyderabad, Bengaluru, Kolkata, and multiple branches—where the 
President shared updates on key initiatives. These were widely covered in media and online. 


e ICAI Stands with Nation -During Operation 'SINDOOR’, ICAI urged its 4.5 lakh members and students 
to support the nation through a webcast on May 9, 2025, which received over |.5 million social media 
impressions. Promotional materials were designed, mass communications sent, live tweets shared and a 
press release issued, resulting in coverage across !00+ media outlets. 


e ICAI Participation in the Powering Bharat Summit 2025- ICAI participated in the Powering Bharat 
Summit 2025 on May |6 at Taj Palace, New Delhi, alongside key ministers and leaders. The ICAI President 
spoke on India’s vision for economic leadership and Viksit Bharat@2047. His address was broadcast on 
CNBC TVI8. 


© Publicity & Promotion of All India Managing Committee Members Meet (AIMCMM 2025) March 
2]भ - 2377 at New Delhi through Print Media and distribution of Lapel Pins to Management Committee 
Members of RCs & Branches. 


e Audio Visuals Developed during the year i.e Teaser of the event ‘World Forum of Accountants (WOFA), 
5 Committee specific Avs, Election AVs-2, ICAI Awards 


e Audio Visual showcasing ICAI Vision of the Year - VISHWASNIYA- To promote the year’s vision 
“VISHWASNIYA,’ the PR Committee produced an audio-visual highlighting key focus areas like integrity, 
sustainability, digital transformation, and youth development etc. The video, launched at AIMCMM 2025, 
will guide ICAI’s initiatives across all levels. 


e Monthly Videos highlighting significant achievements of ICAI- Every month, video bytes of President, 
ICAI highlighting the monthly significant achievements of ICAI are recorded and accordingly a short video 
was developed by PRC. The same was then uploaded on social media accounts of ICAI and sent to all 
members of the Institute via Whatsapp. 


e Association with Doordarshan- To expand its reach beyond print, ICAI partnered with Prasar Bharati for 
one year to air promos and L Bands on Doordarshan’s [9 national and regional channels. This collaboration 
promoted ICAI initiatives during Budget Day and Independence Day, the Financial & Tax Literacy 
Campaign, and the World Forum of Accountants (WOFA). Promotion of the Certificate Course for 
Accountants of Panchayats and Municipal Bodies is in the pipeline. 


e Letter to Editor in response to misreporting by media- ICAI took strong action against negative media 
reports that tarnished the image of the Chartered Accountancy profession. Letters were sent to editors of 
prominent newspapers requesting corrections to restore the profession’s reputation and ensure accurate 
public representation. 


Publications 


276 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


e =Year Book: 2024-25 
e Treasure Trove of Wisdom from Visionaries-Speeches of Past Presidents, ICAI-6" Edition 
e Coffee Table Book of WOFA 

8.0 Research Committee 


The Research Committee of the Institute of Chartered Accountants of India, established in 955, is one of the 
oldest technical committees dedicated to fostering a strong research culture to enhance professional services. Its 
primary objective is to conduct research and strengthen institutional capacity in accounting and allied fields for the 
benefit of the profession and the nation. The Committee actively promotes research and innovation through various 
projects, programs, workshops, and seminars. It also focuses on developing strategies for global collaboration in 
key areas of international importance. The Committee conducts research on diverse areas such as the profession, 
economy, education, business, industry, health, and infrastructure. It provides research-based insights to support 
government policy, offers recommendations, and prepares representations on accounting and professional matters. 
Focused on promoting high-quality research, it leads strategic initiatives to improve financial reporting and offers 
thought leadership on emerging trends and best practices affecting the profession. 


(ID) Research Project in Progress 
e Corporate Reporting Practices of Listed and Unlisted Companies in India 
e Accounting for Digital Assets 
e An Exploratory Analysis of MUDRA and PMMY in Fostering Growth of Micro Enterprises 


e The Rise of Green Investment: Investors’ Intention and Mediating Role of Theory of Planned 
Behavior on Sustainable Investment Propensity 


e Tax-to-GDP Ratio and Sustainable Growth: An Empirical Analysis of India's Economic 
Development 


e "Revitalizing India's Legal Landscape: Analysing Obsolete Economic and Commercial Laws for 
Viksit Bharat@2047" 

e REIT’s and Its Emerging Scope in India 

e The AI Audit Revolution: Exploring Opportunities and Challenges in Audit & Accounting Practice 

e Decoding the Development Dilemma of Dhubri District and Roadmap for its Inclusive Growth 


e Study Of Current Socio Economic Affairs In Sehore District Of Madhya Pradesh And The Way 
Forward 


e Unveiling Varanasi- Exploring the dynamics of India’s Spiritual Capital 
e Mahua Flowers: Regulatory, Economic, and Social Opportunities 
(ID) Promoting Excellence in Financial Reporting Practices 


ICAI Awards for Excellence in Financial Reporting 2023-24- Since 958, ICAI has organized the ‘Awards for 
Excellence in Financial Reporting’ to recognize entities adhering to reporting standards. The 2023-24 awardees 
were selected through a rigorous four-tier process, with the jury meeting held on January 4, 2025, chaired by 
Tourism Finance Corporation of India Ltd. The awards ceremony took place on February |, 2025, at Yashobhoomi, 
New Delhi, where 9 awards—6 Gold Shields and 3 Silver Shields—were presented. 


(IID) Recognition of Research Scholars 


ICAI International Research Award 2024- Since 2020, the ICAI Research Committee has been organizing the 
“ICAI International Research Awards” to promote innovation in Accounting, Auditing, Economics, Finance, and 
Taxation. The 2024 virtual jury meeting was held on August 8, chaired by President of CPA Australia, with 
esteemed international members. The awards ceremony took place on August 30, 2024, in Chandigarh, where | 
awards were presented: 4 Gold, 4 Silver, and 3 Bronze Shields. 


(IV) Schemes for promoting Research Culture 


ICAI Doctoral Scholarship Scheme- ICAI Doctoral Scholarship Scheme seeks to provide requisite support by 
way of monthly scholarship to the eligible candidates with outstanding academic credentials, intellectual curiosity 
and needed discipline to make scholarly contribution. This scheme is open for ICAI members who are not more 
than 40 years of age, who should be Full Time Student at the University/College/Institution while pursuing Ph.D. 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 277 


and not availing any such scholarship from any other Institution. The scholarship of Rs. 75,000 per month for 3 
years will be given for maximum 5 scholars annually. 


(V) ICAI Research Projects Scheme- The launch of the ICAI Research Project Scheme in 2020 demonstrates the 
Research Committee’s commitment to empowering and supporting researchers interested in conducting insightful 
investigations on contemporary topics, ultimately enhancing advancements in the field of accounting and its related 
domains. ICAI Research Project Scheme is a scheme which aims to fund research projects to be undertaken by 
members having experience of more than l0 years either in practice or in employment or experienced research 
scholars of a recognised University having published research papers in any referred Journal. The maximum 
amount of Rs. 0 lacs will be reimbursed as research expenditure. The Researchers are required to complete the 
research project within 6 months after the research proposal is approved by the Research Committee. The Scheme 
is open round the year.summarize. 


Since its introduction, various projects have been awarded and completed under the Scheme as follows — 
e Internal Control System in State Owned Universities A Study to Formulate Internal Control Manual 
e Impact of Digital Transformation Strategies on Financial Performance in the Indian Manufacturing Sector 
e How Indian Companies can play a pivotal role in the supply chain to Australia? 
e Inching towards Tax Certainty: Neoteric Domestic Dispute Mechanism for Cross-Border Taxation 


e Analysis and evaluation of Indian Startups in non-metropolitan areas and selected metropolitan areas-An 
Untold Story 


e Money laundering and scams “THROUGH” Multi-State Urban Cooperative Credit Societies in India 
e Taxation aspects of circulars issued by Regulatory Authorities- A study of IRDA Circulars 
e Evaluating the effect of scientific meditation on employee burnout: A multinational study 
e The emerging role of auditors and CFOs in addressing Risk Management: A New perspective 
e Finance & Tax Literacy for Start-Ups 
e Taxation on Non-Resident Artistes or Sportspersons — Domestically and Internationally 
Also, a few projects are in pipeline. 
(VI ICAI Short Term Research Studies Scheme 2024 


Research Committee has introduced the Short Term Research Studies Scheme in 2023 to spearheading the 
innovative and short-term research projects that may lead to breakthroughs in the critical issues. This scheme 
provides a platform for sharing new ideas, innovative research findings and thought-provoking insights on various 
contemporary topics. The weightage would be given to applicant having experience of at least 5 years in the 
Research domain and a PhD Holder. The Permissible Honorarium of Rs. ,00,000 would be provided. The 
applicants will be given the time duration of three months for completing the research projects. The scheme is open 
round the year. 


Six projects have been approved under the scheme on the following topics which are in progress — 
e REIT’S and its Emerging Scope in India 
e The AI Audit Revolution: Exploring Opportunities and Challenges in Audit & Accounting Practice 
e Study Of Current Socio-Economic Affairs in Sehore District Of Madhya Pradesh and the Way Forward 
e Decoding the Development Dilemma of Dhubri District and Roadmap for its Inclusive Growth 
e Unveiling Varanasi- Exploring the dynamics of India’s Spiritual Capital 
e Mahua Flowers: Regulatory, Economic, and Social Opportunities 
(VII) Capacity Building Initiatives 


e The Committee organized the “Academia Meet with Universities/Institutions” on May 7, 2024, at New 
Delhi, to promote research and innovation through interaction and knowledge exchange among leading 
academicians. The event, attended by distinguished university and business school researchers, aimed to 
advance research for the benefit of the profession and economy 


278 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


e An interactive discussion on research advancements was held on May 29, 2024 at New Delhi, bringing 
together Ph.D. holders and research-oriented Chartered Accountants nationwide. The event focused on 
fostering collaboration and exploring new research areas to benefit the profession and the economy. 


e The Committee organized an “Interactive Discussion on Excellence in Financial Reporting” on June 25, 
2024, at New Delhi. The event focused on preparing for accurate reporting, avoiding common errors, and 
updating on emerging trends in financial and non-financial reporting. Emphasis was placed on the 
importance of high-quality reporting in building organizational value, trust, and market confidence. The 
session highlighted that rigorous disclosure is both a regulatory requirement and an ethical business 
practice. 


e The Committee organizes live panel discussions on contemporary research topics to foster continuous 
learning, innovation, and collaboration among researchers, institutions, and industries. Key themes include 
emerging trends in financial reporting, best practices in annual reports, risk-based controls, tax implications, 
challenges in MSME financial reporting, integrated reporting, and the role of technology in reporting 
processes. 


8.] Strategy, Perspective Planning and Monitoring Committee (SPP&MC) 


The Strategy Perspective Planning and Monitoring Committee is a non-standing committee of the Institute of 
Chartered Accountants of India (ICAJ) serves a critical role in shaping long-term ICAI Vision and objectives. The 
primary purpose of this committee is to engage in strategic planning, ensuring that the ICAI develops and 
implements effective strategies to meet its goal. The committee is committed to effective risk management, 
identifying potential challenges, and adapting strategies to navigate a dynamic business environment. By analysing 
various perspective, trends and factors, the committee aim to provide a comprehensive outlook for the 
organization’s future. Additionally, it plays a critical role in monitoring the execution of strategic initiatives, 
assessing their impact, and making adjustments as necessary. 


Activities/Initiatives: 
(I Preparation of ICAI Vision 2049-Collaboration with IMA 


In pursuit of a forward-looking strategy for the Institute, the ICAI initiated the development of JCAI Vision 2049 
through a collaborative engagement with the Indian Institute of Management Ahmedabad (IIMA). This 
collaboration aims to outline a comprehensive roadmap that aligns the Institute’s long-term goals with emerging 
global, technological, and regulatory trends. 


(ID) Formation of Group for Preparation of the Vision Document 


Pursuant to the decision of the competent authority, a dedicated Group was constituted under the aegis of the 
Strategy, Perspective Planning and Monitoring Committee (SPPMC) for the preparation of the Vision document. 


(IID) Submission of Revised Draft 


Inputs were sought by the IIMA via conducting series of interaction with President, Vice President, Central Council 
Members, Secretary, Faculty, Boards of Studies, senior officers and members of ICAI for preparation of ICAI 
Vision 2049. Draft questionnaires were circulated to seek views of members, students, present and past Council 
Members, and employees. A meeting of past Presidents was held on 2% March, 2024 at Jaipur to seek their views 
on ICAI Vision 2049. The views expressed therein were collated and placed before the SPPMC at its 0™ meeting 
held on 6"* April 2024 at New Delhi. Further, a meeting with past Council members was held on 27" April, 2024 
at New Delhi. The views expressed therein were also collated. With the approval of President, the summary of 
responses received on questionnaire, summarisation of views expressed by past Presidents, present Council 
members and past council members had been shared with IIMA on 3" May 2024. IIMA thereafter submitted their 
first draft to SPPMC on for its consideration on 5" June 2024. The same was considered by the Group wherein all 
members of the Council were invited. The members therein made certain suggestions for improvement in the draft 
Vision Document which were communicated to IIMA on 2 June, 2024. 


Subsequently, IIMA submitted the second draft report via email dated 25" June 2024. The revised draft was 
acknowledged by the office, and further discussions were held regarding the structure and content of the Vision 
2049 Document. In addition, some further observations have been communicated to IIMA for inclusion in the final 
version. IIMA has agreed to incorporate these inputs and will submit the final report shortly, along with a concise 
5-6 page Vision Document aligned with the structure and format of the ICAI Vision 2030. The final Vision 2049 
document will serve as a strategic blueprint to guide ICAI’s evolution over the next 25 years, reinforcing its role as 
a global leader in the accounting profession. Vision 2049 will mark a significant milestone in shaping ICAI’s future 
trajectory with clarity, purpose, and strategic foresight. 


8.2 Central Council Library 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 279 


The Central Council Library of the Institute caters to the information requirements of its stakeholders. Its aim is to 
provide comprehensive and up to date collection of primary and secondary print and non-print material to the 
present and anticipated members/students, research scholars and officials of ICAI. Library has assumed greater 
responsibilities of serving committees, departments in imparting knowledge and valuable information through 
books, e-books, journals, magazines, on-line databases, print newspapers as well as e-newspapers. Central council 
library is responsible for updating and providing journals and books required for the various committees work. The 
Central Council Library is fully computerized and working through Liberty- library management software. Library 
material including database of Books, Journals & Articles can be searched through Subject, Author, Title, Topic, 
Keyword, & Publisher wise. These records are available on Internet Online Services www.icai.org under “Central 
Council Library”-online search OPAC-Liberty for the books, Journals, articles etc. in the library. 


Under the Column “Accountants Browser’, an index of articles relevant to accounting profession are published 
every month in the journal “The Chartered Accountant”. One may note that The “Accountants Browser” is an 
index of important/Professional Articles with archives of past articles. Reference service from library is also 
provided to the Researchers & Scholars, faculties, students and members. A number of online databases have been 
acquired by the Library, details of which are available on www.icai.org — Central Council Library. These On-line 
knowledge databases have been installed in the Central Council Library and can be accessed in house only, to 
facilitate the search for required material by the Members, Faculties and Research Scholars. Several e-journals have 
also been subscribed in the Library. Details of the new resources added in the Central Council library at Head 
office and Noida library respectively for the year are mentioned as under: 


e CENTRAL COUNCIL LIBRARY (H.Q). 


S.NO. Title Figures 
l. Journals (Print)- national & International 28 

2. Online Resources 8 

3. No. of new arrival Books added during the period 29 


e CENTRAL COUNCIL LIBRARY SEC.62, NOIDA 


S.NO. Title Figures 
l. Journals (Print) - national & International 5 

2. Online Resources 2 

3. No. of new arrival Books added during the period 3] 


Central Council Library is regularly updating its resources to provide the professional Members, students, faculties 
& other stakeholders with the latest & upto date knowledge and information. 


8.3 Right to Information Act, 2005 


The basic objective of the Right to Information Act is to empower the citizens, to acclaim transparency and 
accountability in the working of every public authority. The Institute of Chartered Accountants of India (ICAI) a 
statutory body set up by an Act of Parliament i.e. The Chartered Accountants Act, 949 is a public authority as 
envisaged under Section 2(h) of the RTI Act,2005. In compliance of the provisions of the RTI Act, 2005 and 
direction of the Central Information Commission, officers of the Institute have been designated as Central Public 
Information Officer, Central Assistant Public Information Officer, First Appellate Authority (FAA). A large number 
of RTIs is being received by RTI Cell, ICAI from the students, members, other stakeholders & citizens and the 
same have been responded. 


Disclosure under Section 4() (b) of the Right to Information Act, 2005 


Further, in terms of the Section 4()(b) of the Right to Information Act, 2005, necessary disclosures have been 
made by the Institute by hosting them on the website of the Institute www.icai.org and the same are updated from 
time to time. During the period 2024-25, it is to note that total 2,29,38] (two lakh twenty nine thousand and three 
hundred eighty-one) applications have been received which include the applications requesting for certified copies ( 
CA Foundation, Intermediate & Final ) of various examinations conducted by the ICAI besides Disciplinary 
functions and HRD & Administration. The Bifurcation of the aforesaid RTI applications is given below; 


June to Dec 2024 


280 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Certified Copies of answer sheet Others Total 
Foundation | Intermediate Final 
Total number of RTI} 2,l64 79,50 49,287 576 ,50,77 
Application received 
Jan to May 2025 
Certified Copies of answer sheet Others Total 
Foundation Intermediate Final 
Total number of RTI| !475 4379 20966 344 79,204 
Application received 


Further, 26 number of hearings of the Central Information Commission have been attended and a good number of 
orders of First Appellate Authority have been responded. 


9. DIRECTORATES 
9.] Centre for Audit Quality Directorate (CAQD) 


The ICAI established the Centre for Audit Quality Directorate (““CAQD”) in 2020, primarily focusing on the 
qualitative aspects of the audit function and audit quality. It is a Special Purpose Directorate, ensuring consistent 
improvement in audit quality and boost in Indian firm’s global standing. It also seeks to provide a conducive 
environment for research and to take up more research-oriented projects to set the criteria for enhancing and 
maintaining the Audit Quality. It supports research programs on Audit Quality by enhancing interactions among 
various stakeholders and regulators involved in law enforcement. The Centre for Audit Quality Directorate is 
aiming at continuous investment in the contemporary education and training for professional accountants and 
auditors through Special short term duration courses for participants to induct the requisite skill set on the 
contemporary areas. It strives to develop guidance and training programmes to assist audit teams to undertake 
effective root cause analysis for audit quality improvement. 


ACTIVITIES UNDERTAKEN BY CENTRE FOR AUDIT QUALITY DIRECTORATE 
(I) UTILITIES DEVELOPED BY CAQ 


The CAQD develops and provides technological resources to members to facilitate smooth conduct of quality audit 
and assurance. In line with this objective, the CAQD continued its efforts to support audit firms by developing and 
updating various tools and utilities aimed at enhancing audit quality, operational efficiency, and regulatory 
compliance. 


During the year, the following utilities were developed/ updated: 


e Utility for self-evaluation under AQMM v 2.0- Release of a new Utility- This Utility will assist the firms 
to self -evaluate their firm’s maturity level on the basis of Audit Quality Indicators defined under AQMM v 
2.0. This will enable the firms to identify areas where competencies are strong or lacking and then develop a 
road map for achieving a higher level of audit maturity. 


e Utility for Bank Branch Audit- 2025 Edition- Updation of existing Utility- To help the members in 
smooth conduct of the bank branch audits, the Centre for Audit Quality Directorate (CAQD) has developed 
an excel utility based on the Guidance Note on Audit of Banks and the Technical Guide on Long Form 
Audit Report issued by AASB. The Utility for Bank Branch Audit- 2025 Edition has been updated, 
incorporating the changes in the Guidance Note on Audit of Banks (2025 Edition). 


In the previous years, the Directorate had successfully introduced several key utilities, including: 


e Utility for Determining Materiality: The Utility assists auditors in assessing audit materiality thresholds 
by categorizing risk parameters and evaluating the impact of material misstatements. 


e Reviewing and Monitoring Tool on Standards on Auditing Compliance: The Tool facilitates 
compliance with Standards on Auditing by providing comprehensive checklists, enabling easy review, 
monitoring, and documentation. Progress is tracked through a ‘Work Status’ feature summarized in the 
Dashboard. 


[भाग [--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 28] 


e Utility on Engagement Letters: The Utility streamlines the generation of engagement letters for assurance 
clients, enabling auditors to efficiently create multiple letters using a customizable template, saving time and 
reducing complexity. 


Status of download of the utilities is as under: 


S.No. | Name of Utility / Tool No. of Downloads 
ie Utility for Determining Materiality 9,699 
2. Utility for Review and Monitoring Tool on Standards on Auditing 3,336 
Compliance 
3. Utility on Engagement Letters 3,692 
4. Utility for Bank Branch Audit — 2025 Edition 3,202 
5: Utility for self-evaluation under AQMM v 2.0 627 


(I) PUBLICATIONS RELEASED BY CAQ 
e Audit Quality Maturity Model version 2.0 (AQMM v 2.0): 
e Implementation Guide for AQMM v 2.0 
e Significant Audit Matters 
e Firm Manual Model Referencer 
e Analysis of Modified Opinions 
(i) PROGRAMMES/ WEBINARS ORGANISED BY CAQ 


e Interactive Meeting for Audit Quality Maturity Model version 2.0 (AQMM v 2.0) at BKC Mumbai- 
The Centre for Audit Quality organized an interactive meeting on 23 August 2024 at BKC, Mumbai to 
gather feedback on the Audit Quality Maturity Model version 2.0 (AQMM v 2.0) based on which the Centre 
for Audit Quality has developed the Implementation Guide for AQMM v 2.0. The meeting was chaired by 
Convenor, CAQ. 


e Training Programme organised for the officials of Supreme Audit Institution (SAI) of Syria- A 
training session was held on 2 September 2024, at ICAI Bhawan, New Delhi for 3 officers from the 
Supreme Audit Institution (SAI) of Syria, as part of a program under the Indian Technical and Economic 
Cooperation (ITEC) initiative by the Ministry of External Affairs. Organized at the request of iCISA 
(C&AG’s training institute), the session focused on ICAI’s Quality Control and Assurance practices, and 
was conducted by senior ICAI officials from various Boards and Directorates. The Syrian delegates 
expressed gratitude for the valuable insights and ICAI’s warm hospitality. 


e Quality Café sessions - A monthly virtual series on audit quality- The CAQ organises Quality Café 
series in virtual mode with a 2-hour interactive panel discussion by Audit Experts wherein the elements that 
contribute to audit quality are discussed. The objective of the series is to enhance awareness and 
understanding of the important elements of audit quality. During the period, 2 Quality Café sessions were 
organized, which were attended by approximately 046 participants. 


e Other Programmes 


The Centre for Audit Quality Directorate organized 5 Programs on Audit Quality Aspects. 


(IV) OTHER INITIATIVES: 
‘X’ (Twitter) handle of CAQ 


A dedicated ‘X’ (formerly Twitter) handle has been created by the CAQ to engage with members and support the 
enhancement of their awareness and understanding of various aspects of audit quality. As part of this initiative, a 
regular ‘Did You Know?’ series—featuring informative Q&A-style posts—is being shared to disseminate key 
insights on various elements of audit quality. 


9.2 Centre of Excellence Directorate (CoED) 


282 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


The Centre of Excellence Directorate, established by ICAI, is dedicated to advancing research, thought leadership 
and learning with global standards. Currently, ICAI operates three Centres of Excellence located in Hyderabad, 
Jaipur and Kolkata. Over the next three years, ICAI envisions expanding this network by establishing eight 
additional CoEs across the country, focused on promoting research, knowledge development and capacity building. 
During the year 2024—25, seven meetings of the CoE Directorate were conducted. 


(0) Major Achievements/Milestones 


e Placed a human structure in the form of a Director cum Dean to head the Centre of Excellence (CoE) 
Hyderabad along with Research Personnel with a focus on strengthening ICAI's leadership position through 
enhanced collaboration, research, teaching, training, strategic planning, and advancing the Institute’s vision. 


e Advanced research facilities, including software, databases and journals - SAS Software, STATA Software, 
Database: Prowess Dx & Prowess on web, Prime Databases: Insiders Database, Indian Boards Database & 
Key Managerial Personnel Database, have been introduced initially at CoE Hyderabad to support high- 
quality academic and professional research in line with global standards. 


(II) Research Projects at CoE Hyderabad 
e MSMEs in Jammu & Kashmir: Catalysts for Regional Development 


e Ten Years of the Women Director Mandate: Insights for Strengthening Gender-Inclusive Governance in 
India 


e How are MSMEs contributing to Nation Building in terms of GDP, Tax, Employment, Performance? 
e One Nation One Election (ONOE): Financial and Policy Implications 
(IID) Advanced Flagship Programs / Residential Training Programs 


A one of its kind five-day residential training program was conducted in January 2025 titled “Advanced Flagship 
Program: Empowering Chartered Accountants as Trusted Advisors — Unlocking the Potential of Family 
Enterprises,” which saw participation from 27 members. The program was designed to equip members with deep 
domain expertise, strategic insights and practical skills to navigate complex professional challenges and serve as 
trusted advisors in evolving business environments. 


(IV) Knowledge Series Live Webcasts with Thought Leaders 


Organized 2 live webcasts on topics “Jamsetji Tata’s Blueprint for Corporate Success” and Economic and Fiscal 
Implications of the Proposed ‘One Nation, One Election’ Initiative. These Knowledge Series Webcasts are a 
flagship initiative designed to engage ICAI members with eminent thought leaders across diverse domains. 


(V) Programs organised at various Centres of Excellence 


The Centre of Excellence Hyderabad and Jaipur combined, successfully organised 97 residential programs during 
the period engaging a total of 7,583 stakeholders, including 76 programs at CoE Hyderabad with 5,772 participants 
and 2 programs at CoE Jaipur with ,8] participants. 


9.3 DEVELOPMENT OF INTERNATIONAL TRADE, SERVICES AND WTO DIRECTORATE (DITS & 
WTO) (under International Affairs Committee) 


Development of International Trade, Services & WTO Directorate of ICAI aims at promoting bilateral investments 
in order to align with PM Modi’s vision and spotlighting accounting and finance as crucial export services to be 
vital amidst global services trade and India’s expanding FTAs. This emphasis offered Chartered Accountants 
diverse opportunities, evident in ICAI’s global footprint, showcasing their international reach. Beyond branding, 
the Directorate aided trade navigation, fosters expertise, connects professionals, and influences policy. Its role 
extends to provide a robust global networking platform, vital for India’s aim to elevate Accountancy within WTO 
guidelines. Through collaboration and expertise, the Directorate advanced CAs’ interests, contributing 
significantly to India’s global trade aspiration. 


(D) Initiatives towards Partner in Nation Building 


Under the aegis of the Directorate of ICAI to pave a long way in promoting accounting and finance services 
globally; we aim to significantly advance the promotion of accounting and finance services on a global scale. This 
endeavor will not only open up new avenues for our members to provide a broader spectrum of services in these 
regions but also enable us to capitalize on various governmental incentives. 


e ITEC - Professional training program on Sharing the Indian accounting profession story from 80 
November to 29th November 2024 under Indian technical and economic cooperation (ITEC) of 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 263 


ministry of external affairs, Government of India at Centre of Excellence of ICAI, Hyderabad- The 
Institute of Chartered Accountants of India (ICAI), through the Directorate, under the aegis of the Ministry 
of External Affairs, Government of India, successfully organized its first-ever Indian Technical and 
Economic Cooperation (ITEC) program titled Sharing the Indian Accounting Profession Story. This |2-day 
initiative brought together |7 foreign participants from |! countries, highlighting ICAI’s global outreach 
and its role in advancing the accounting profession over its 75-year legacy. The program aimed to showcase 
India’s journey in accounting, foster international knowledge exchange, and build capacity among 
professionals globally. 


e Interactive Meet with Trade Officers of Foreign Embassies on International Trade & Services held on 
8th November,2024- An interactive session was held with 26 trade officers from 20 countries and 6 ICAI 
members representing various industries. Discussions focused on promoting inbound and outbound 
investment, ICAI’s involvement in trade delegations, capacity-building for sustainable growth, participation 
in the World Forum of Accountants 2025, bilateral trade enhancement, and exploring outsourcing 
opportunities for Indian professionals in services like payroll, taxation, and virtual CFO roles. 


(ता) Showcasing ICAI at International Platforms- The Directorate showcased the activities and initiatives of the 
ICAI in the field of accounting and finance at Accountex, held from 4th to |5th May 2025 in London. The 
ICAI participated through a dedicated l8 sqm stall located at Hall No. 255. The event provided an excellent 
platform for global outreach and engagement. The stall was visited by President of the Institute of Chartered 
Accountants in England and Wales (ICAEW) and CEO of the Institute of Certified Bookkeepers (ICB). Their 
presence reflected strong international interest in ICAI’s initiatives and further strengthened global 
professional ties. 


e Delegation of International Level 


> During the IFSCA delegation to Sydney and Melbourne, the then Convenor of Directrate met with the 
Australian Securities and Investments Commission (ASIC) on 5 August 2024. They discussed waiving 
3,000 hours of practical training and recognizing Indian CAs under the MRA for supervisory roles under 
the India-Australia ECTA plan. ASIC assured follow-up updates on these issues. 


> On I2th September 2024, the then Convenor of the Development of International Trade, Services & 
WTO Directorate, along with Chairman of the Luxembourg Chapter, met Lead for Digital Trade and 
Venture, TradeTech at the World Economic Forum (WEF). The discussions centered on ICAI’s potential 
participation in the World Economic Forum 2025 in Davos. 


> The then Convenor of the Development of International Trade, Services & WTO Directorate, attended 
the WTO Public Forum held in Geneva from !0" to 3" September, 2024. 


> Meeting with the members in the Zurich to discuss the legal framework of the approved chapter, 
operational guidance and other modalities on 4 September,2024. 


> The ICAI delegation's visit to the United States, from October 2nd to October 9th 2024, marked a 
significant step in fostering international collaboration and exploring business opportunities in key 
sectors such as financial services, startups, MSMEs, and accounting outsourcing. The delegation, 
comprising key industry leaders, visited San Francisco and New York to engage with stakeholders and 
strengthen the economic and professional ties between the US and India. 


Supporting and assisting Government 


e Meeting with Director (Trade and Investment), South Asia, Australian trade and Investment Commission 
(Austrade) for their upcoming delegation from India to Australia on Agtritech on 57 December, 2024 


e Meeting with Deputy Director, Service Division, Department of Commerce on 6" January, 2025 on Details 
of Professional Services Session : Retreat of Commercial Wings of Indian Missions at 20 countries of 
Significance. 


e Meeting with Addl. Secretary and Joint Secretary, Ministry of External Affairs on 280 May, 2025 regding 
giving approval on proposed ITEC program for the year 2025-26. 


Representations/Technical Inputs to Government (other than taxation area) 
e [47 meeting of India-Philippines Joint Working Group on Trade and Investment (JWGTI) - IMC 
e Inputs on |4th meeting of India-Philippines Joint Working Group on Trade and Investment (SWGTI) - IMC 
e India - New Zealand FTA negotations - reg. 


e Updated status- Request for collaboration with the Institute of Chartered Accountants of India under India — 
Japan Comprehensive Economic Partnership Agreement (IJCEPA) 


284 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


e India-Singapore Joint Working Group on Trade and Investment- regarding 
e HCIM with Indonesian counterpart - input for agenda regarding. 

e India-US TPF- Updates regarding 

e 2\st Foreign Office Consultations between India and Myanmar - reg. 


e India-Thailand Joint Trade Committee-Request for (i) Inputs for preparation of the agenda of the meeting 
and (ii) ATN on the decisions of the l3th JTC meeting-reg. 


e India Australia ECTA implementation - Proposal from ICAI reg audit access rights etc 

e Second Session of India-Mauritius High Powered Joint Trade Committee (HPJTC) Meeting 

e India- South Africa Joint Working Group on Trade and Investment - comments regarding 

e India- Egypt Joint Trade Committee (JTC) Meeting- |6- |7 September 2024 

e Inputs on challenges faced by members in GCC Countries with regard to qualification recognition 

e India-Malaysia Comprehensive Economic Cooperation Agreement (IM-CECA)- Status of MRAs- reg. 


e Mutual Recognition Agreement (MRA) negotiations with Australian, Korean and Japanese counterparts - 
status update regarding 


e India's offer related to Accounting and Bookkeeping under India-UK FTA 
e Contact points for India-Japan Comprehensive Economic Partnership Agreement (IJCEPA) 


(II) Initiatives Undertaken by the Group to Promote India as Accounting GCC (under DITS & WTO 
Directorate)- 


The Institute of Chartered Accountants of India (ICAI) is organizing its first-ever GCC Summit under the theme 
“From Ledgers to Global Leadership.” The inaugural summit is scheduled to be held on June 27—28, 2025, at Hotel 
The Grand, New Delhi, and will be followed by regional summits in Ahmedabad (GIFT City), Mumbai, and 
Hyderabad. 


(IV) IFSCA Export Committee: Initiatives and Achievements 


Submission of Report of Committee of Developing GIFT IFSC as “Global Finance and Accounting Hub” to 
Chairperson, International Financial Services Centres Authority (IFSCA), Gandhinagar, Gujarat under the 
Chairmanship of CA. Ranjeet K Agarwal, IFSCA's Expert Committee & Past President, ICAI in March, 2024. 


(V) Initiatives for the Members/Students 


Accounting Process Outsourcing PORTAL- ICAI, through its Development of International Trade, Services & 
WTO Directorate, launched the Accounting Process Outsourcing (APO) Portal during the World Forum of 
Accountants (WOFA) 2025 on February 2, 2025. Accessible at https://apo.icai.org/, the portal facilitates 
collaboration between foreign firms and Indian CA firms, particularly benefiting UAE businesses seeking 
professional partnerships. It promotes Indian CA firms in areas such as accounting outsourcing, IFRS, GST, labour 
and company law, international and direct taxation, M&A, internal audit, EXIM compliance, IPR, and outsourced 
CFO services. 


(VI) Online Certificate Couse for Overseas Outsourcing Services (US Market) for members and conduct of 
Residential Refresher Couse- 


In the series of organizing Certificate Course for Overseas Outsourcing Services (US market) for members, the 
Directorate has organized 8 batches so far, in which 055 candidates have registered. In addition to the certificate 
course, the Directorate organized a Three-Day Residential Workshop on Overseas Outsourcing Services (U.S. 
Market) from 30" May to l* June 2025 at the Centre of Excellence (COE), Jaipur. This workshop was specifically 
designed for members who had successfully passed the certificate course. A total of 35 members participated in 
the workshop. 


(VII) Promoting Foreign Language amongst members 


ICAI has made tie ups with official cultural language center for foreign Embassies in India for delivery of Online 
foreign language courses for our members and students in order to make them more acceptable to foreign 
opportunities. The status of courses undertaken till date since inception is as under : 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 265 


e Online Spanish Language Course for which 43 batches have been organized in which 764 candidates have 
enrolled in total for Al.l level and l3 batches of Al.2 Level in which 30 candidates enrolled and 2 batch 
of A2.] and | batch of A2.2 Level in which 2 and 2 candidates have enrolled respectively. 


e Online French Course for which [7 batches have been organized in which 4|5 candidates have enrolled 


e Online Japanese Course for which 22 batches have been organized in which 45] candidate enrolled for Al 
Katsudoo Level, 7 batches have been organized in which |28 candidates have been enrolled for Al Rikai 
Level, 2 batches have been organized in which 38 candidates enrolled for A2-l.! Katsudoo & Rikai level, | 
batch have been organized in which |3 candidates have been enrolled for A2-|.2 Katsudoo & Rikai level, | 
batch of A2-2.l Katsudoo & Rikai level have been organized in which |0 candidates have been enrolled and 
| batch of A2-2.2 Katsudoo & Rikai level have been organized in which |0 candidates have been enrolled. 


e Online Business English Language Course for which 9 batches have been organized in which 652 
candidates have enrolled as of now. 


e Online German Language Course for which 2 batches have been organized in which 26 candidates have 
enrolled as of now 


Global Udaan Webinar Series 


As part of its Capacity Building Programs, the Directorate launched the Global Udaan Webinar Series in April 
2025. Seven webinars have been conducted so far, focusing on global opportunities and trends for Indian Chartered 
Accountants. Topics covered include GCCs in India, India’s trade policies, opportunities in IFSC Gift City, U.S. 
accounting outsourcing, the UK market, leveraging FTAs for global market access, and tapping export potential 
through fintech. The series aims to enhance global readiness and awareness among CA professionals. 


(VIID) E-newsletters 
Four Quarterly E-newsletter on Global Gateway were launched during the said period. 
9.4 Digital Re-Engineering and Transformation Directorate (DR&TD) 


Proposal for Making ICAI Head Office Premises Wi-Fi Enabled- ICAI's Digital Re-Engineering and 
Transformation Directorate has enabled centralized Wi-Fi across its Head Office and Annexe buildings, ensuring 
seamless connectivity for officials and visitors. The initiative will soon extend to other ICAI offices in Vishwas 
Nagar and Noida Sector 62, with controlled user access to maintain optimal speed and stability. 


Hosting of ISA AT and DMBF Exam Certificates in Digi Locker- As part of its digital transformation, ICAI’s 
Digital Re-Engineering and Transformation Directorate (DRTD) is enabling the hosting of marksheets and 
certificates for the ISA-AT (Jan 2025) and DMBF (Feb 2025) exams on the DigiLocker platform. Qualified 
members can securely access their documents online. This initiative enhances accessibility, transparency, and 
efficiency in ICAI's services 


Development of Integrated portal for UDIN, CDS and Event Management including CPE, DAAB, and 
Websites of Board of Studies - Operations under ICAI-TCS DigiGov project- The Digital Re-Engineering and 
Transformation (DRT) Directorate is currently spearheading a major integration initiative in collaboration with 
TCS, aimed at unifying multiple portals operated by various ICAI Committees. This includes the UDIN, CDS, and 
Event Management Portals (covering CPE, DAAB, and BoS—Operations), with a focus on providing a seamless 
and unified user experience through Single Sign-On (SSO) functionality for both students and members. 


Major updates on different portals: 


e Centralized Distribution Services (CDS)- ICAI’s new integrated Centralized Distribution Services (CDS) 
portal, expected to go live by July 2025, will maintain a Master Inventory of publications, course materials, 
and souvenirs. It will offer a seamless buying experience for members and students, with real-time tracking 
of courier and inventory transfers via APIs. A chatbot will assist students by answering CDS-related 
queries, enhancing user support and operational efficiency. 


e Unique Documentation Identification Number (UDIN)- With UDIN, the integrated portal is going to 
provide a seamless friendly user interface to ICAI members in Practice. The members need not have a 
separate UDER ID and password and can use their SSP credentials to login to the new UDIN system, which 
will provide enhanced experience in terms features like dynamic Dashboard etc. The Unique Documentation 
Identification Number (UDIN) portal on DigiGov platform is expected to Go-Live by July 2025. ICAI 
teams are working towards achieving this target. 


e Event Management Portal 


> Continuing Professional Education (CPE)- The new integrated portal will allow seamless registration 
while applying for CPE portal by about 650+ Programme Organising Units (PoUs) of ICAI and allow 


286 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


them to register for the online and offline Course/Events including any Webinar/Seminar etc. The CPE 
Portal is expected to Go-Live by August 2025. 


> Digital Auditing and Assurance Board (DAAB)- Initially, the courses offered by DAAB have been 
included to the new integrated portal and depending on its success, all the Post Qualification Courses 
(PQC), Certificate and Diploma courses offered by different Committees/Departments of ICAI can be 
migrated to the portal. The DAAB/PQC portal is expected to Go-Live by September 2025. 


> Student Activities Portal of Board of Studies and Online Registration Portal for ICITSS (IT/OC) 
and AICITSS (AIT/MCS) courses of Board of Studies- The Board of Studies is developing an 
integrated, dynamic Students Activity Portal to streamline course management and enhance user 
experience. The portal will allow different PoUs to initiate courses/batches for ICAI students, with 
unified login credentials via SSP. Both portals under Board of Studies Operations are expected to go live 
by September 2025. 


(0) DOCUMENT MANAGEMENT SYSTEM 


The Digital Re-Engineering & Transformation Committee of ICAI is implementing a Centralized Document 
Management System to digitize records across all Regional Offices, Central Committees, and Departments. As of 
May 3l, 2025, over seven crore physical papers have been scanned, with around .5 crore digitized for some 
Committees and Departments. This initiative aims to modernize infrastructure, improve document accessibility, 
streamline operations, and optimize resource use across the organization. 


(ID ICAI DIGITAL LEARNING HUB 


The ICAI Digital Learning Hub is a technology-driven platform that centralizes educational resources like e-books, 
webinars, and courses for members, students, and stakeholders. It supports continuous professional development by 
providing easy, anytime access to high-quality learning content. The Hub facilitates both virtual and physical 
courses and is actively used by Central Committees, Branches, and Regional Councils for Certificate courses, Post 
Qualification courses, Refresher courses, CPE events, and web lectures.The Digital Learning Hub broadly provides 
the following facilities to its stakeholders: 


e Knowledge Repository for Professional & academic learning 

e Content Delivery by providing access to courses, lectures, and other learning materials. 

e Learning content in multiple formats (documents, PPTs, video, audio, SCORM tailored to suit every learner. 
e Leader board feature showcasing credits achieved. 

e Structured and Unstructured CPE hours credits for ICAI Members. 

e Badges to Members based on CPE Hours Earned. 

e Communities to share Ideas. 

e Course Access to Government Officials, Bank Officials, MRA/MOU/SAFA Members. 

e Skill India Courses for Non-Members. 

e Certificates generated for learners on successful completion of exams. 


The latest statistics of Digital Learning Hub is given below: 


DLH Statistics - I April 2024 to 3 May 2025 
Active Learners on DLH 62502 
Number of Certificate Courses conducted through DLH 280 
Learners Enrolled - Certificate Courses 24562 
Total Number of Assessments Conducted 432 
Total Online Certificates generated (QR Enabled) 26224 
Count of Members who earned CPE Credits through Self-paced courses (Structured) 4349 
Count of Members who earned CPE Credits through Self-paced courses (Unstructured) 574 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 267 


(ID) FACILITATED ONLINE MODE OF SERVICE DELIVERY FOR MEMBERS, STUDENTS AND 


INTERNAL ICAI STAKEHOLDERS 


Maintaining the Centralized Online Portal: Maintenance of Centralized Online Portal of ICAI i.e. 
https://icai.org/ to serve as a one-stop solution for various services and resources or members, students, and 
internal stakeholders. 


Virtual Meetings and Conferences: Implemented platforms for virtual meetings, conferences, and events, 
ensuring seamless communication and engagement across different ICAI Committees/Departments and 
Regional Offices. 


Helpdesk and Support: Established online helpdesk and support services to provide real-time assistance 
and resolution of queries for members and students. 


Mobile Applications: Developed mobile applications to provide on-the-go access to ICAI services, 
resources, and updates, enhancing user convenience. 


Cloud-Based Solutions: Adopted cloud-based solutions to ensure scalability, data security, and remote 
access to ICAI’s digital infrastructure and services. 


Remote Work Facilitation: Implemented technologies and platforms to support remote work for ICAI 
officials and Committees/Departments, ensuring uninterrupted administrative and operational activities. 


Data Analytics and Reporting: Leveraged data analytics tools to monitor service usage, gather feedback, 
and generate reports to continuously improve service delivery and user experience. 


Compliance and Security: Ensured all online services comply with regulatory standards and incorporated 
robust cybersecurity measures to protect user data and maintain the integrity of ICAI’s digital platforms. 


(iV) TECHNOLOGICAL SUPPORT PROVIDED TO OTHER DEPARTMENT/COMMITTEES OF ICAT 


GeM Portal: Office has successfully created and maintaining the administrative setup of GeM Buyer 
account for ICAI on Government eProcurement (GeM) Portal. 


Members and Students related Statistical information: DRTD has developed and maintaining the 
Dashboard for Members and Students related Statistical information. 


Tracker.icai.org — Payment tracking portal is developed and maintained by the DRTD. 


(V) IT INFRASTRUCTURE SUPPORT & INITIATIVES 


Centralized Wi-Fi Services has been facilitated at ICAI HO at ITO Office. The centralised Wi-fi services 
will be implemented across other Delhi NCR Offices of ICAI. 


Procured 7 Firewalls for ICAI Offices at Delhi NCR and other Regional Offices 
Procured Workstation and iMac for Public Relations Committee as a special requirement. 
Procured MacBook and facilitated other high end softwares for CoE Hyderabad/CoED 
Procure two Data Centre Servers for Examination Department 

iPad and other accessories procurement 

Complete network restructuring of ICAI Offices 

New Desktops / Laptops / Printers, Data Cards and other accessories to Users 
Upgradation infrastructure of existing hardware and infra 


IT support provided to all major Conferences, Seminars, Summit, workshops conducted by various ICAI 
Committees/Departments/Regions etc. 


9.5 Estate Development Directorate (EDD )(Under Infrastructure Development Committee) 


The Policy on processing and disbursement of Capital Grant was approved by Council w.e.f. 30" June 2022. The 
Estate Development Directorate deals with the matters related to release of Capital Grant to Units of ICAI 
(Regional Councils/Branches/DCOs/COEs) including major Repair and Renovation works (of both owned as well 
as Rented Premises), small Constructions/additions, internal modifications in the existing Building etc. costing up 
to Rs.200 Lakhs. 


288 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


Brief Initiatives taken by Estate Development Directorate (EDD) 


e Automation of Directorate Processes for Capital Budget, Assets Recording and Award Process through 
dedicated EDD Software. 


e Brand Building - Installation of uniform Glow Signage and Standardized Painting of ICAI Buildings PAN 
India 


e Providing State of Art design of Reading Room facilities for students on PAN India at various Branches. 
e Installation of Solar power plants for sustainable supply of energy at l4 Units of ICAI 


9.6 Financial & Tax Literacy Directorate (FTLD)(under Committee on Financial Markets and Investors’ 
Protection) 


With the motto “Har Jan, Har Man, Vitiya Gyan se Sampann” the Financial and Tax Literacy Directorate of the 
ICAI has been steadfast in promoting financial literacy across the country through its inclusive approach of 
educating individuals from diverse backgrounds, cultures, and demographics. The following key statistics highlight 
the scale and outreach of the activities undertaken by the Financial and Tax Literacy Directorate during the year: 


Program Name a ey Reach/Participation 
Vitiyagyan Mela 2024 I50+ 0,000+ 

Regular FTL Events 240+ 25,000+ 

Radio Campaign in Vernacular Language 3-Phased 3.95 Cr 
Programs at Government Institutions Four Senior Dignitaries & Staff 
Finfluencer Meet One 42 influencers 
MyGov Competitions (Quizzes, Slogan Writing/Poster Pan India Public 
Making) Four Engagement 
E-learning Modules on iGot Platform Two Modules Government Employees 
Knowledge Dissemination through X Handle/Website Continuous National 


The Vitiyagyan Mela 2024 


The Vitiyagyan Mela 2024 has been a landmark event organized by the ICAI’s FTL Directorate through branches 
and regional councils. Under this initiative, the Directorate facilitated over |50 financial and tax literacy events, 
reaching more than 0,000 participants. Apart from this, through the wide network of branches and RCs, the 
Directorate facilitated 240+ regular financial literacy programs throughout the year, reaching over 25,000 people, 
which included the organization of engaging activities in local dialect and educational sessions. Additionally, 
through a three-month-long radio campaign focusing on crucial financial concepts executed across the country in 
vernacular languages, the Directorate reached over 3.95 crore listeners. 


Financial and Tax literacy programs 


The Directorate has even conducted financial and tax literacy programs at various government institutions such as 
the Governor's houses of Uttarakhand and Meghalaya, Bharat Scouts and Guides, Indian National Science 
Academy, etc, drawing immense appreciation from the Hon’ble Governors and other dignitaries. The Directorate 
has brought financial influencers on a platform by conducting Finfluencer Meet. In the event, 42 social media 
influencers participated, and all of them had exceptionally good followership on different social media platforms. 
The event was a testament to the power of collaboration, innovation, and the profound impact of digital platforms 
on the financial landscape. To contribute to the government of India’s mission “Viksit Bharat’, the Directorate has 
always been on its toes by undertaking diverse initiatives, one of a kind is hosting engaging competitions on 
MyGoy, from quizzes to slogan and poster making competitions. 


e-learning financial literacy course modules/FTL programs 


To empower the state and central government employees, the directorate has launched two e-learning financial 
literacy course modules on the iGot platform in association with the Capacity Building Commission. To engage 
students, young minds, or future generations, the Directorate has even conducted FTL programs at schools and has 
been a knowledge partner in college events. With the website and X handle offering insight into different financial 
topics, that too in vernacular languages on the website, the Directorate has ensured that knowledge and information 
should reach the last mile. Through diverse and inclusive stakeholder engagement, the FTL Directorate is 
amplifying the impact of its mission, empowering citizens to contribute meaningfully to the country's economic 
development. 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 269 


9.7 Grievance Resolution Dirctorate (GRD) 


The Grievance Resolution Directorate (GRD) works for efficient grievance resolution for our members, students, 
and other stakeholders with the objective to centralize communication and reduce resolution time and enhance 
effectiveness through central monitoring. The Directorate utilizes multiple channels for grievance resolution: 


Call Sahayata 9997599975- During the period, we responded to over 8.60 lakh calls, majority of which were from 
students. Apart from Hindi and English, support is offered in 9 regional languages also.We offer help during 
ongoing critical activities and last dates for membership fee or examinations. This is apart from outbound calls 
made by us for un-attended calls, including for specific activities like KYM support to members and awareness for 
the WOFA event 2025. During September 2024 active guidance was given to over 65K and in December 2024, 
over 9K calls were successfully connected and answered to help members pay fee within extended due date. 


E-Sahayata (e-tickets) (https://help.icai.org/)- The students and members can raise tickets by themselves or 
through call sahayata agents if they are not satisfied with the support or is delayed. Over 50K tickets were raised 
and resolved through this platform, which is monitored centrally to see that queries are put to the right person and 
the right resolution is made available within a reasonable time. 


Mail Sahaayata (member@icai.in; student@icai.in)- Mails are monitored and assessed to provide a solution 
through a callback by call sahayata team or raise tickets or to simply re-direct the query to the right person, 
depending on the requirement. 


जे @icaigrd- Our stakeholders can even reach us simply through the social media platform “X”. 
Stakeholder Engagement 


Following initiatives are being undertaken to make our engagement with students, members, and others more 
convenient: 


e SMS Integration: Recently, to strengthen transparency and communication, SMS alerts have been started 
for grievance tickets through call sahayata. SMS notifications help in confirmation post-call and tracking of 
tickets easily. 


e E-Sahayata (e-tickets) upgrade: Working to make the ticketing portal more user friendly. 


e Focused training for improved grievance handling: To provide better grievance support to stakeholders, 
students, and members, the GRD conducts departmental training for our Call Sahaayata team based on 
active monitoring of trending queries. Important updates and frequently asked questions (FAQs) are 
regularly published and updated on ICAI Call Sahayata — The Institute of Chartered Accountants of India to 
assist stakeholders in resolving common queries. 


9.8 Human Resources Directorate (HRD) 


The Human Resources Directorate of ICAI has been formed to empower the human resource function of the 
Institute to be dynamic and act proactively in HR related matters across all offices of ICAI. In that light, the 
Directorate is expected to plan and execute all HR functions, not limiting to the areas such as Manpower Planning 
and Recruitment, Transfer & rotation policy, Performance Management, HR Policy & Service Norms 
Development, Identification of HoDs, Employee Relations & Code of conduct, Training and Development, 
Compensation and Benefits, HR Information Systems & Analytics, Organizational Development & Succession 
Planning, Compliance and Legal Matters, Engagement of Consultants, Employee Engagement, Rewards and 
Recognition, except those matters which are required to be decided by the Executive Committee, in accordance 
with provisions contained in Regulation 75 of the Chartered Accountants Regulations, !988, amended from time 
to time. 


Training and Development 


Training programs for the Institute's employees have been organized across a range of topics, including MS Office 
proficiency, the application of AI technologies, the operational structure of Regional Councils and Branches, CPE 
Guidelines and Regulations, Accounts and Audit practices, and the effective use of the GeM portal. Additionally, 
workshops have been conducted on health and stress management awareness, the Right to Information, personality 
development, cybersecurity, and the prevention of sexual harassment in the workplace. These initiatives 
collectively encompass approximately ,500 man-days of training for regular employees. Further, permission for 
attaining higher qualification has been granted to eight employees this year. 


9.9 Legal Directorate 


(0) The Supreme Court in Shaji Paulose vs. ICAI upholds ICAI Guidelines on number of Tax audits 
under Section 44AB of the Income Tax Act, 96]. 


290 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


The Supreme Court vide its judgment dated 7.05.2024 upheld the Guidelines dated 08.08.2008 issued by ICAI 
that had set a ceiling on the number of tax audit assignments which can be undertaken by a Chartered Accountant. 
The Court has ruled that the ICAI Guidelines are not violative of the fundamental right to practice profession 
guaranteed under Article l(g) of the Constitution of India and the same are in public interest and therefore saved by 
Article 9(2) of the Constitution of India. Since the 989 Notification was struck down by the Madras High Court 
and in view of the conflicting judgments of different High Courts, the ICAI has approached the Supreme Court and 
filed a Transfer Petition seeking transfer of writ petitions pending in various High Courts to the Hon’ble Supreme 
Court itself for final determination of the issue. Applying the doctrine of legal uncertainty, the Hon’ble Supreme 
Court was pleased to quash the disciplinary proceedings initiated against the petitioners as well as similarly situated 
members. 


Liberty is given to the Institute to revise the maximum number of tax audits under Section 44AB. Liberty was also 
granted to the petitioners to make a representation to the Institute to this effect and the Institute may consider the 
same. In addition to the aforesaid directions, the Hon’ble Supreme Court in the course of the judgment has paid 
rich compliments and appreciated the ICAI for playing a significant role in ensuring the dynamism of the CA 
Course and the role and responsibility of Chartered Accountants in the economic development. The Supreme Court 
has further observed as under: - 


"ICAI has, over time, received recognition as a premier accounting body domestically and globally for maintaining 
the highest standards...the ICAI has also played a significant role in ensuring the dynamism of the CA course and 
the credibility of the examination. We commend that the ICAI must be committed towards the convergence of 
accounting and ethical standards with international standards.” 


The Supreme Court further observed that quality, reliability and objectivity of the information certified by 
Chartered Accountants are relied upon by stakeholders to make commercial decisions and allocate resources. 
Transparent accounting is necessary to strengthen credibility of the financial markets, market participants, investors 
and other stakeholders. It is, therefore, not surprising to find that the accounting profession is being constantly 
challenged to meet the ever-increasing demands for quality information or for verification of the financial 
statements. The higher the quality and integrity maintained by the profession, the stronger and more resilient will 
our financial markets be. The accounting profession facilities market discipline and renders confidence amongst 
various stakeholders and reduce the possibility of irregularities in the financial markets. More importantly, 
Chartered Accountants themselves have to comply with the relevant laws and regulations. The Chartered 
Accountants must refuse to represent clients who insist on resorting to unfair means. Chartered Accountants are 
relevant not only to securing corporate governance but governance in broader context too. Chartered Accountants 
assume different responsibilities towards tax administration, to the client and to the economy at large. In that 
context, we stress on the importance of preserving their independence of views and integrity to separate their client 
advisory role from their role as public citizens seeking to improve the functioning of the tax administration of the 
nation. Integrity, objectivity, professional competence and due care and confidentiality must be the doctrines 
guiding the work ethic. 


(II) Batch of Writ petitions filed in MAF matters challenging the disciplinary proceedings conducted by 
ICAI 


Batch of writ petitions were filed by the partners of MAF seeking to be released from disciplinary proceedings 
being conducted by ICAI as they are not nominated ‘members concerned’ in the proceedings for misconduct as per 
Rule 8 of the Chartered Accountants (Procedure of Investigation of Professional & Other Misconduct and Conduct 
of Cases) Rules, 2007. 


The Hon’ble Court vide its judgment dated 22™ March 2024 (pronounced on 03" July, 2024) held as under at para 
99 of the judgement: - 


“Thus, in a case, where there is any complaint or allegation in respect of a single incident or an act of a member, 
the firm can designate that particular person, who was associated with the said act, which is alleged to be 
misconduct. The position would however not be the same, in a case where the allegations are in respect of 
arrangements entered into by firms with other international counterparts, spanning over decades and multiple 
agreements. A single individual cannot be pinned down in such situations to be responsible for answering the 
complaint as ‘member answerable’. The firm as a whole has to be held responsible if found culpable, in such 


, 


circumstances, failing which the Act would be rendered toothless.’ 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 29] 


The Court further held that that the writ petitions are not maintainable. It is open for the petitioners to participate in 
the disciplinary proceedings, if they so choose and file their reply on merits to the notice issued by the Disciplinary 
Committee of ICAI. 


Division Bench of High Court vide order dated .08.2024 has granted stay of the disciplinary proceedings 
initiated against the Appellants. 


(IID) W.P.(C) No.42096/209, Federation of Chartered Accountants Association (FCAA) Vs. Union of India 
& Ors. decided by Delhi High Court 


Federation of Chartered Accountants Association of India (petitioner) filed the captioned writ petition against 
Union of India through MCA, NFRA and ICAI, challenging the constitutional validity of Sections 32(2) & 32(4) 
of the Companies Act 203, which, inter alia, empower the National Financial Reporting Authority (NFRA) to 
investigate into matters of professional or other misconduct by Chartered Accountants and impose penalties 
thereon. 


Subsequently, batch of writ petitions were filed by individual chartered accountants who were aggrieved by the 
punishment orders of NFRA. These petitions were also challenging the constitutional validity of Section 32 as 
well as the procedure adopted by NFRA in imposing the penalties. All the writ petitions were tagged and heard 
together by the Division Bench of the High Court of Delhi as they dealt with common question of law. Judgement 
was pronounced on 07th February, 2025 upholding the constitutional validity of Section 32(2) & (4) of the 
Companies Act, 20l3. However, the punishment imposed on individual Chartered Accountant were set aside on the 
ground of non-separation of investigative and quasi- judicial functions of National Financial Regulatory Authority 
(NFRA). 


NFRA has challenged the aforesaid judgment of the Division Bench of the High Court in so far as it relates to 
quashing of the Show Cause notices and punishment awarded to the individual Chartered Accountants in the 
Supreme Court. The Hon’ble Supreme Court has refused to stay the judgment of the Division Bench of High Court. 
It was also clarified by the Supreme Court that in the pending cases before the NFRA have to be dealt with in lines 
of the judgment of the High Court. 


(IV) The Hon'ble Supreme Court of India on 29% April 2025 in the case of Himanshu Singh Vs. UOI 
(popularly known as Supertech Case) had issued various directions to Government of India, 
Ministry of Housing and Urban Affairs, RERA, RBI, CBI and ICAI. 


Background: 


More than 70 petitions were filed by over |200 home buyers in the Supreme Court alleging systematic 
failure of statutory and government authorities to discharge their statutory functions, circumvention of 
regulatory framework by Banks and Housing Financial Corporations and the resultant illicit benefits said to 
have been drawn by builders/developers and the cost of the home by us who are now bearing the brunt of 
such failures. 


Directions to ICAI: 
In so far as ICAI is concerned, the following directions were issued: 


"|9, The President, Institute of Chartered Accountants of India is directed to deploy three Chartered 
Accountants, who are well conversant with the process of forensic audit and place them at the disposal of CBI 
to assist the Bureau/SIT in the matter of subject enquiry/investigations. The details of the remuneration to the 
paid to these Chartered Accounts be forwarded to this Court so that an appropriate order in that regard can be 
passed on the next date of hearing." 


9.0 Members & Students Services Directorate (M&SS) 
Membership 


During the year ended 3l* March, 2025, 9,488 new members were enrolled by the ICAI bringing the total 
membership to 4,23,05 as on l* April, 2025. During the year ended 3l‘t March, 2025, 3,677 Associate members 
were admitted as fellows, in comparison to the figure of 3,595 in the previous year. 


Total Members as on 0.04.2025 


292 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Caissory of Memberk Fellow Associate Total of Columns 

(4) (2) () and (2) 
In Full Time Practice 9824] 563]] 54552 
In Part-time Practice 955 5058 703 
Not in Practice 998 24234] 26539 
Total 9394 30370 42304 
Convocation 


Since November 2008, the Institute has been organizing Convocations to award membership certificates to newly 
enrolled members. In the 2024-25 year, the M&SS Directorate conducted two rounds of Convocation: one on July 
7, 2024, and the second on February 6, 2025. These events were held at 3 locations across India, including 
Ahmedabad, Bangalore, Chandigarh, Chennai, Ghaziabad, Hyderabad, Indore, Jaipur, Kolkata, Ludhiana, Mumbai, 
Delhi, and Pune, where a total of 29,000 newly enrolled Chartered Accountants received their certificates. During 
the second round, the inaugural session in Kolkata featured the Hon'ble Governor of West Bengal. In a historic 
moment, the Governor conferred the "Governor’s Award of Excellence" to the Institute of Chartered Accountants 
of India in recognition of its exceptional contributions to the profession, ethical standards, and nation-building. 


STATISTICS MEMBERS AS ON 0/04/2025 


FELLOWS: In Full Time Practice 9824 
In Part-time Practice 955 

Not in Practice 998 

9394 

ASSOCIATES: In Full Time Practice 563l 
In Part-time Practice 5058 

Not in Practice 24234] 

3037l0 

TOTAL MEMBERSHIP: 42304 


FELLOWS ASSOCIATES 


Full Part Not In Total Full Part Not In Total 
Time Time Practice ye Time Time Practice ‘ 


Western 0770 3648 


Southern 67800 9383 
Eastern 9934 3026 
Central 58407 82708 
Northern 55799 80039 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 293 


9,.]] Publication & CDS Directorate 


The Publication & CDS Directorate undertakes the task of printing of ICAI various priced publications and 
dispatching the same to its students, members and other stakeholders. ICAI has developed an online store portal 
named CDS Portal. The option is provided to various stakeholders to purchase all relevant publications and 
artefacts online. Anyone interested can generate his/her own accounts and place his/her orders on online store. 
The Directorate is catering to the demands of its students and members with the help of its CDS Portal by 
providing the doorstep service. 


The Publication Directorate of Institute primarily caters to following three areas: 
e Printing of study materials for students and member-related publications. 
e Sale and distribution of publications through Centralized Distribution System (CDS). 
e Maintaining Stock account, sales account, and reconciliation of stock. 

() NEW PUBLICATIONS BROUGHT OUT 


During the period i.e. from * April, 2024 till 3]7 March, 2025, the Publication Directorate printed various new 
publications on behalf of Board of Studies (Academics) and other Committees, which are also hosted on the CDS 
Portal. 


dD CENTRALIZED DISTRIBUTION SYSTEM 


Since July 207, all publications of ICAI including study materials, Revision Test Papers and member-related 
publications and various kinds of mementoes such as ties, Tie Pin, cuff links and lapel pins are dispatched 
centrally through Central Distribution System Portal (www.icai.cds.org) to the Students, Members and other 
Stakeholders based on the orders received on the CDS Portal. 


I) STUDENT RELATED PUBLICATIONS 


Period Books Dispatched against registration Books sold 


(Ane Type of Books — 70 nos. Type of Books — 08 nos. 
: ; oo ee Total Books dispatched Total Books dispatched 
against Registration - ,3,770 nos. against Sale - 36,758 nos. 


(IV) Members related Publications and Mementos 
Period Member Publication Mementos 


Type of Mementos - 20 nos. 
Type of Books - 277 nos. Total Mementos dispatched against 
Total Books dispatched against Sale - 4,687 nos. Sale — 405 nos. 


0-04-2024 to 
3-03-2025 


(V) FUTURE ENDEAVORS 


The future endeavors of the Directorate include to revamp and upgrade the CDS Portal and reduce the 
Turnaround time for delivery of orders. 


9.I2 RBA DIRECTORATE 
(I) REGIONAL COUNCILS AND THEIR BRANCHES 


The Institute has five Regional Councils, namely Western India Regional Council, Southern India Regional 
Council, Eastern India Regional Council, Central India Regional Council and Northern India Regional Council 
with their Headquarters at Mumbai, Chennai, Kolkata, Kanpur and New Delhi respectively. The total number of 
branches of Regional Councils is |77. 


(II) Branches of Chartered Accountants Students’ Association 


With a view to actively involving students of the Chartered Accountancy Course in the development of spirit of 
fellow-feeling and promotion of social, cultural, academic and intellectual development etc., the Council of the 


294 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


Institute has always been encouraging for setting up branches of Chartered Accountants Students’ Association. In 
this process, so far [44 Branches of Students’ Association have been set up. 


(IID) Award for Best Regional Council, Best Branch of Regional Council, Best Students’ Association and 
Best Branch of Students’ Association 


These awards are given by the Institute every year. The awards are given on the basis of overall performance and 
established norms. For the year 2024, these awards were given at the Annual Function held on 2™ February 2025 to 
the following winners: - 


Category Name of Winner 


si 


Best Branch of Regional Councils (Mega Ist Prize INDORE 
Category) 


AHMEDABAD 


a ranch of Regional Councils (Large ERNAKULAM 


LUDHIANA 


ae ranch of Regional Councils (Medium BHOPAL and AMRITSAR (Jointly) 


CHHATRAPATI SAMBHAJINAGAR 


a ranch of Regional Councils (Small TIRUPUR 


SALEM 


a ranch of Regional Councils (Micro RATLAM 


SIVAKASI and ROURKELA (Joint! 


a ranch of Students’ Association (Mega BENGALURU 


AHMEDABAD 


ae ranch of Students’ Association (Large VADODARA 


THANE and INDORE (Jointl 


a ranch of Students’ Association (Medium RAIPUR and BHOPAL (Jointly) 


SALEM 


a ranch of Students’ Association (Small AHMEDNAGAR 
है JALGAON and PIMPRI CHINCHWAD 
2nd Prize : 
Jointl 
a aig of Students’ Association (Micro RATLAM 


SAMBALPUR 


(IV) All India Managing Committee Members Meet (ATIMCMM)- 2025 


All India Managing Committee Members Meet (AIMCMM 2025) was held from March 2!-—23, 2025, in New 
Delhi, bringing together over 400 participants from 5 Regional Councils, [77 Branches, and 53 Study Circles & 
Chapters. The event aimed to align the efforts of ICAI’s decentralized units with the Council's vision for 2025-26, 
themed “VISHWASNIYA” - representing trust, integrity, and progressive leadership in pursuit of Viksit Bharat. 
The program facilitated knowledge exchange, orientation, and strategic planning, with Central Council Members 
outlining the roles and plans of various Committees/Directorates. Interactive sessions with officers helped clarify 
operational queries, enhancing stakeholder services. The event was honored by Hon’ble MP and Chairperson of the 
Joint Parliamentary Committee — One Nation One Election, as Chief Guest, and Managing Editor, Zee Business, 
who shared insights on India’s economic and capital markets. 


9.3 Specific Fund Management Directorate (SFMD) 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 295 


Chartered Accountants’ Benevolent Fund 


The Chartered Accountants’ Benevolent Fund (CABF) was established in December, 962 with the objective to 
provide financial assistance, maintenance, and other similar purposes to needy members of our Institute, their 
spouse, children and dependent parent(s). During Covid-!9 Pandemic time, the Institute has also helped to eligible 
members or their dependents who were in distress and released financial assistance for treatment of Corona Disease 
and also one-time Ex-gratia/ Monthly financial assistance to the dependents of the deceased members. The 
financial and other particulars of the Fund are as follows: 


Details of Membership 

l. Total Life Members as on 3lst March, 2024 ,40,473 
2. Total Life Members as on 3lst March, 2025 ,40,805 
3. Total Additions of New Life Members (During 2024-25) 332 


Details of Financial Particulars 


Particulars During the year ended During the year ended 
3ist March, 2025 (Rs.) 3ist March, 2024 (Rs.) 

l. Total Assistance provided 2,54,0,000 ,50,90,000 

2. Surplus/Deficits of the Fund during the 52,95,723 69,00,000 

year 

3. Balance of the Fund ,2,95,239 69,00,000 

4. Balance of Corpus 22,00,59,285 9,64,62,000 


S. Vaidyanath Aiyar Memorial Fund 


The number of life membership of the Fund as on 3‘t March 2025 is ,029. The balance in the Corpus Fund was 
Rs. 8,25,50/- as on 3lst March 2025 as against Rs. 80,35,000/- as on 38t March, 2024. 


Chartered Accountants Student’s Benevolent Fund (CASBF) 


The Fund was established in August, 2008 with the aim and objective to provide financial assistance to the students 
registered with ICAI. The balance in the credit of the general fund was Rs.7,3,64,48l as on 3lst March, 2025 as 
against Rs. 9,04,7,000/- as on 3lst March, 2024. 


9,]4 Tender Monitoring Directorate (TMD) 


In order to monitor, analyze and streamline tendering for professional services of Chartered Accountants, a 
Directorate namely "Tender Monitoring Directorate" was constituted by the Council during the year 2023-24. The 
Directorate has been endeavouring to streamline the process of tendering and to monitor the bids quoted by CAs in 
all the permissible tenders and analyse them. The Directorate further refers the deviations at appropriate level. 


Major activities of the Directorate 


The Directorate has its own Portal for tenders on professional services — www.tmdicai.org. which offers the 
following features: 


e Tender opportunities 

e Latest information for members 

e Council Guidelines on tenders 

e Details of minimum recommended scale of fees 


e Format of cost sheet to be submitted by members 


296 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


e Extract from relevant provisions of Code of Ethics 

e Representations made by Directorate to the tenderers 

e Answers to Frequently Asked Questions 

e Grievance posting mechanism, with or without disclosing identity. 

e Fee calculator for the ease of calculating fee for audit and other assignments. 


Representations are being made to tenderers where minimum fees is not prescribed in respect of audit & attestation 
services, or where eligibility conditions appear to be unreasonably restrictive or where the services tendered create 
“independence” issues. During the functional year 2024-25, [74 such representations were sent to the tendering 
organisations. During the functional year 2025-26 upto 30" May 2025, so far 5 representations have been sent. 
TMD also collects tenders for professional services from all over India and hosts the same in its TMD Portal. 
During the functional year 2024-25, ,33 tenders were studied, out of which ,l56 tenders were hosted in the 
TMD portal as these were found appropriate in all respects. During the current functional year upto 30™ May 
2025, so far 67 tenders have been studied, out of which 564 tenders have been hosted in the TMD portal. 


Bids submitted by members are studied and cost sheets are called for wherever it is felt that the bid is for low 
amount. During the functional year 2024-25, notices were sent to 3!l CA firms in respect of 56 tenders. During 
the current functional year 2025-26, so far notices have been sent to 73 CA firms in respect of |3 tenders. During 
the year 2024-25, cases of 37 CA firms have been referred to Director (Discipline) for investigation. Peer review 
has been ordered in respect of 56 CA firms. Cases relating to |29 CA firms have been closed as the cost sheet was 
found to be satisfactory. Examination of rest of the cases is on. During the last functional year and the current one, 
representations were sent to Chief Secretaries and Finance Secretaries of all States and Union Territories requesting 
them, inter-alia, to ensure fairness in tendering process by the organisations under their control. Pursuant to the 
same, following meetings were held with: 


e Director, Ministry of Finance, Government of India, New Delhi on 7" May 2024. 


e Secretary, Ministry of Electronics & Information Technology, Government of India, New Delhi on 2274 May 
2024. 


e Additional Chief Secretary, Government of Karnataka, Bengaluru on 2™ June 2024. 
e Finance Secretary, Government of Jharkhand, Ranchi on 3" June 2024. 

e Finance Secretary, Government of Chhatisgarh, Raipur on 8"" June 2024. 

e Principal Secretary (Finance), Government of Goa on |I" July 2024. 


e Deputy Secretary to the Government of Assam on 23rd July 2024 at Finance Department, Janata Bhawan, 
Dispur, Guwahati - 06, Assam — in the presence of Chairman Guwahati Branch of EIRC of ICAI, Vice 
Chairperson Guwahati Branch of EIRC of ICAI, Secretary, Guwahati Branch of EIRC of ICAI and 
Secretary, TMD. 


e Chief Executive Officer, Government e Marketplace (GeM), on 06th August 2024 at Office of the CEO 
GeM, 2nd Floor, Jeevan Tara Building, Sansad Marg, Near Patel Chowk, New Delhi-000]. 


e Additional Secretary, Finance Department to the Government of Madhya Pradesh on 23rd August 2024 at 
Finance Department, Vallabh Bhawan, Bhopal with present of Chairperson of Bhopal Branch, CICASA 
Chairperson, Bhopal and Branch Staff. 


The TMD along with Committee for Member in Practice (CMP), ICAI has come out with fee calculator for 
reference by both tendering organisations and CA bidders. The said application was launched by the Council at its 
meeting held in July 2024. This fee calculator is based on the minimum recommended scale of fees issued by the 
Council in February 2020. The same can be accessed at https://tmdicai.org/fees-calculator.php. 


9.5 UDIN Directorate 


In today’s evolving business and regulatory environment, the Unique Document Identification Number (UDIN), 
introduced by the Institute of Chartered Accountants of India (ICAI), holds critical importance. It acts as a 
safeguard against the circulation of fraudulent financial documents by assigning a unique identifier to every 
certificate, audit report, and attestation issued by practicing chartered accountants. This mandatory requirement 
enables online verification of documents, thereby ensuring their authenticity and legitimacy. UDIN significantly 
enhances trust and transparency in financial reporting. It enables stakeholders—such as investors, regulators, and 
government bodies—to swiftly validate certified documents, thereby mitigating risks associated with 
misinformation or forgery. By enforcing accountability, UDIN promotes adherence to ethical practices and 
auditing standards, reinforcing a culture of professionalism and responsibility among chartered accountants. 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 297 


The system has witnessed widespread adoption and has become an integral part of professional practices. It also 
streamlines regulatory processes by offering a standardized, technology-driven mechanism for document 
verification. This digital approach not only improves efficiency in audits and compliance checks but also aligns 
with the broader movement toward digital governance and transparency. As businesses navigate increasingly 
complex compliance landscapes, UDIN stands out as a vital tool for upholding the integrity of financial reporting. 
It fosters stakeholder confidence, supports good governance, and contributes to a more robust and transparent 
economic ecosystem. In essence, UDIN is a transformative initiative that underscores ICAI’s commitment to 
strengthening the credibility of financial reporting in India. By leveraging technology to deter fraud and ensure 
document authenticity, UDIN plays a pivotal role in promoting sustainable business growth and regulatory 
confidence. 


()  UDIN -A decision making parameter for the Regulators, Banks and Other Stakeholders 


e On 30th May 2025, ICAI showcased the UDIN system before a visiting delegation from Her Majesty’s 
Revenue and Customs (HMRC), UK, at the Centre for Taxation and Finance, New Delhi. This knowledge- 
sharing engagement, held under the collaborative “Risking of Agents” project with the Central Board of 
Direct Taxes (CBDT), reflected growing global interest in UDIN as a best practice tool. 


e In recognition of its effectiveness, the Ministry of Electronics and Information Technology (MeitY) 
acknowledged UDIN as a best practice and proposed its integration with the upcoming “Entity-Locker” 
platform a secure digital repository for storing and sharing documents of large entities, MSMEs, trusts, and 
societies. This initiative aims to streamline document management and interactions with banks, regulators, 
and other authorities. MeitY appreciated the role of UDIN in promoting trust and efficiency in digital 
governance. To enable real-time verification of CA-certified documents, MeitY approached the UDIN 
Directorate for API integration. Two meetings were held on 30th October 2024 and |7 March 2025 to 
discuss specific requirements and explore seamless API-based integration within the Entity-Locker 
framework, strengthening the credibility and traceability of documents in digital ecosystems. 


e The Director General of Supply and Transport, Indian Army, Ministry of Defence (MoD) approached the 
UDIN Directorate to provide API integration for the verification of UDIN on a real-time basis. A meeting 
was held on 23rd December 2024, to understand their specific requirements and to discuss the possibility of 
incorporating an API for real-time verification of UDINs. 


e The Chhattisgarh Real Estate Regulatory Authority (CG-RERA) approached the UDIN Directorate to 
provide an API for enabling real-time verification of UDINs through their system. Following several 
meetings with CG-RERA and subsequent approval from the competent authority, a Memorandum of 
Understanding (MoU) was signed between ICAI and CG-RERA on 5 October, 2024. This collaboration 
aims to strengthen transparency and streamline document authentication processes. 


e Orisha Real Estate Regulatory Authority (ORERA) operates on a digital platform aimed at minimizing 
physical interactions and is currently upgrading to a new system, ORERA 2.0. Certificates and approvals 
issued by Chartered Accountants often require independent verification. To facilitate this, Odisha-RERA 
sought collaboration with the UDIN Directorate to integrate their updated system (ORERA 2.0) with the 
UDIN portal for real-time UDIN verification through API. A meeting with the Odisha Real Estate 
Regulatory Authority (ORERA) was held on |8th September 2024 to understand their specific requirements 
and explore the integration of an API for seamless and real-time verification of UDINs. 


e The Comptroller and Auditor General of India (C&AG) used the UDINs as one of the elements for the 
purpose of empanelment of CA firms/LLPs by them for the first time in year 2023-24. C&AG provided the 
following scoring mechanism for empanelment of CA Firms/LLPs based on UDIN data. “For the year 2025 - 
2026, points will be awarded on the basis of UDINs generated on ICAI portal during the years 2020-202, 
202-2022, 2022-2023 and 2023-2024. This will eventually be scaled to 5 years by 2026-2027 by gradually 
adding one year on annual basis”. 


(D  UDIN Logo - official visual identity for the Unique Document Identification Number (UDIN) 
UDIN Logo Overview: 


The UDIN initiative has been widely accepted in India for enhancing transparency and professionalism in 
accounting. To reinforce its identity, ICAI launched a distinctive UDIN logo on February 0, 2025, symbolizing 
authenticity, integrity, and trust. The design features "CA" within "ICAI," representing Chartered Accountants as 
pillars of financial prudence, and a tricolor thumbprint reflecting Indian roots and the unique trust behind each 
UDIN-certified document. The logo provides a clear identity to certified documents, serves as a seal of 
authentication, and symbolizes the permanent, trustworthy nature of UDIN, strengthening credibility in financial 
reporting. 


298 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


(It) Expression of Interest for Adoption of UDIN: The Unique Document Identification Number (UDIN) 
continues to gain international recognition, with professional bodies from other countries expressing interest 
in its adoption. 


e A meeting with the delegation from the Institute of Certified Public Accountants of Kenya (ICPAK) was 
held on 3rd February 2025 to discuss the process, framework, and protocols for implementing UDIN in 
Kenya. 


e Similarly, the National Board of Accountants and Auditors (NBAA), Tanzania expressed keen interest in 
adopting the UDIN framework. Delegations from NBAA held meetings with the UDIN Directorate in 
February and April 2023 to explore the implementation strategy. It is a matter of pride that NBAA 
acknowledged the ICAI’s initiative and conveyed their appreciation through an official letter. 


(III) Initiatives for the Members 


e On |\th October 2024, the “Gujarat Public Trust Act, 20ll” was added to the dropdown menu of statutes 
under the “Under Act / Law / Statute / Regulation” section in the “Audit and Assurance Functions” category 
on the UDIN Portal. This enabled practicing Chartered Accountants to select the statute while generating 
UDINs for relevant certifications and audit functions. Subsequently, the statute was renamed as the “Gujarat 
Public Trusts Act, |950” with effect from 8th May 2025, and the dropdown on the portal was duly updated 
to reflect the revised title. 


e A webinar on "Preliminary Insights on UDIN for Bank Audits" was organized on April 7th, 2025, to benefit 
our esteemed members. The session provided valuable insights into the application and significance of the 
UDIN (Unique Document Identification Number) in bank audits. 


e Based on requests received from members, Financial Years 2007—l2 have been added in the dropdown for 
UDIN generation for Form 26A/27BA under the GST Tax Category on the UDIN Portal with effect from 
2\st March 2025. 


e It has been decided to change the data type for capturing figures and values from alphanumeric to numeric 
across all UDIN categories—Certificate, GST & Tax Audit, and Audit & Assurance Functions—in a phased 
manner. The implementation began with the Audit & Assurance Functions category, which went live on 
December 6, 2024, followed by GST & Tax Audit on December 2, 2024, and Certificates on December 28, 
2024. This change aims to ensure uniformity and consistency in the numerical data entered by members 
during UDIN generation. 


(IV) Impact of UDIN 


The Unique Document Identification Number (UDIN) system, introduced by ICAI, has significantly enhanced 
transparency, authenticity, and reliability in professional documentation by preventing forgery and misuse of 
Chartered Accountants’ certifications. Each certified document receives a unique ID, enabling easy verification and 
drastically reducing counterfeit instances. UDIN has streamlined regulatory compliance, allowing authorities to 
efficiently verify documents and reduce fraud, thus fostering a more accountable and ethical professional 
environment. As of June l0, 2025, over |.53 lakh CAs are registered on the UDIN portal, with more than 8.62 
crore UDINs generated across audits, certificates, and tax audits, and over 3.69 crore UDINs verified by regulators, 
banks, and others. 


(V) Publications 
e Booklet for Members on Bank Audit 


e UDIN Report (2024—25) and revised FAQs on Unique Document Identification Number (UDIN) (Revised 
2025). 


0. Students Related Boards/Committee 
0. BOARD OF STUDIES - ACADEMIC 


The Board of Studies (Academic) plays an instrumental role in shaping the careers of aspiring CA students by 
providing them a comprehensive package of educational resources, guiding them at every stage of their 
academic journey and mentoring them in their goal of becoming a qualified Chartered Accountant. In its 
endeavour to provide a strong foundation of professional knowledge and professional values, the BoS(A) 
provides its students quality Study Materials, Revisionary Test Papers, Mock Test Papers, Suggested Answers 
for each subject of the CA course and also provides Saransh- Last Mile Referencer and Case Scenario 
Booklets. Live Virtual Classes, ICAI Digital Learning Campus and MCQ Paper Practice Assessment 
Dashboard are some of the digital initiatives of BoS(A) to facilitate student learning and preparation for their 
examinations. 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 299 


(D Initiatives for Students 
Study Materials of CA Course Curriculum 


Study materials help students to develop a strong conceptual base. ‘They give students the parameters within 
which they have to study. They provide detailed explanations of topics, accompanied by ample illustrations. 
In the year 2024-2025, study materials of all the subjects across all the levels of CA course curriculum have 
been revised and released as follows: 


LEVEL EDITION 
Foundation August, 2024 
Intermediate July, 2024 
Final November, 2024 


Multiple-Choice Questions (MCQ) Paper Practice Assessment Dashboard 


To provide hands-on practice for MCQ-based assessments, the Board of Studies (Academic) has launched the 
MCQ Paper Practice Assessment Dashboard on the BOS Knowledge Portal and ICAI-BOS Mobile App. This 
user-friendly tool helps CA students at all levels—Foundation, Intermediate, and Final—self-assess their 
progress and deepen their understanding of each chapter. It offers a combination of MCQs and case scenario - 
based questions, with options to select difficulty levels (Simple, Medium, Difficult), and allows students to 
attempt 20 MCQs in 20 minutes, with extra time reflected in performance reports. The dashboard also tracks 
paper-wise and chapter-wise performance, with regularly updated content to support continuous preparation. 


Statistics of student accessing the MCQ Paper Practice Dashboard as on 3*t May 2025 are as under: 


SIL.No. Level Total MCQs (Independent and 
Case Scenarios) 

Foundation (Paper | to 4) 865 

2, Intermediate (Paper | to 8) 262] 

3 Final (Paper | to 5) 539 

4 Self Paced online Module (Set A & Set B) 0I7 


Statistics of student accessing the MCQ Paper Practice Assessment Dashboard as on 3°' May 2025 are 
as under: 


Course No. of Students 
Foundation 60470 
Intermediate 7533 
Final 94654 
Total 2,72,657 


Statistics of Level-wise Number of Assessment completed by student as on 3%' May 2025 are as under: 


Course No. of Assessment completed 
Foundation 7,44,655 
Intermediate 9,0,69 
Final 9,7,7974 
Total 36,33,320 


Release of Revision Test Papers (RTPs) 


The RTPs contain the latest updates/amendments relevant for the particular examination. The RTPs 
incorporate a variety of questions in each subject to assist the students in revision, including questions on 


300 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


amendments. In subjects where the assessment is partially MCQ based, RTPs also include case scenarios and 
MCQs. The RTPs are also made available in Hindi language. 


Release of Suggested Answers 


Suggested answers of past examinations assist the students in education and preparing for the forthcoming 
examination by giving an idea of what type of questions are asked in the examination and how to solve and 
present the solution for such questions in the examination. The Suggested Answers are also made available in 
Hindi language. 


Live Virtual Classes 


To support distance learning and exam preparation, the Board of Studies (Academic) offers free Live Virtual 
Classes (LVC) for Foundation, Intermediate, and Final CA students. These classes feature 25+ expert 
faculties and 4,455+ recorded lectures, accessible anytime, anywhere any _ place at 
(https://boslive.icai.org/)and ICAI-BOS Mobile app (Android/iOS). These lectures are also available at ICAI 
CA Tube https://www.youtube.com/@theicai/playlists The Board of Studies (Academic) offers free Live 
Virtual Classes for CA students at all levels, accessible live or as recorded lectures on any device. The 
sessions, led by expert faculty, come with unlimited access, exam-focused content, notes, assignments, 
MCQs, and real-time doubt resolution, ensuring comprehensive and flexible learning support. 


Statistics of Live Virtual Classes as on 3i°t May 2025 are as under: 


Particulars Foundation Intermediate Final 
24 Batch on 27% | 277 Batch on 277 | 274 Batch on 270 April, 
September/ Vanacned April, 2024 (for | April, 2024 (for | 2024 (for November 
November, 2024 September 2024 | September 2024 | 2024 Examination) 
Examination Examination) Examination) 
Viewership 3273 467389 98557 
3rd Batch on 23") [४ Batch of LVRC oy 
January 2025 Launched September 2024 on 250 September 
Examination 2024 
Viewership 425] 3,0,656 fe LL 
Tonened 4th Batch on 3" | 3rd Batch on 9th | 3rd Batch on 7% 
May 2025 February 2025 September, 2024 September, 2024 
Examination 
Viewership 373584 56968 60205 
iamched |... | 4th Batch on 247 | LVRC Batch | on |47 
September 2025 February, 2025 May 2025 
Examination 
Viewership |. [| 432420 4459 


Mock Test Papers (MTPs) 


MTPs simulate actual exam question papers and help students evaluate their preparation, improve time 
management, and build confidence. Two series of MTPs are conducted before each exam at all levels. For the 
2024-2025 year, BOS (A) released a total of 60 MTPs for three Foundation and Intermediate exams, and 24 MTPs 
for two Final level exams. The Board has also upgraded its Online Mock Test Module, providing students and 
branches easy access to question papers and answers via _ personalized dashboards on _ the 
(https://boslive.icai.org/) and the ICAI BOS Mobile App. Students can view the mock test schedule and 
download question papers and solutions within the specified time. The statistics of Mock Test Papers conducted 
by Regional Councils and Branches for September 2024, December 2024, January 2025 and May 2025 
Examinations are as under: 


For September 2024 Examination: 


No. of Students who 
attempted MTP in Self- 


Mock Test Series-I Branch/Reginal No. of Students who appeared 


at Branch/Regional Offices in 


[भाग एा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


30] 


Offices Assessment Mode Physical Mode 
Intermediate 78 8725 3540 
Foundation | | 6283 229 
Mock Test Series- | Branch/Reginal No. of Students who No. of Students who appeared at 
Il Offices attempted MTP in Self- Branch/Regional Offices in Physical 
Assessment Mode Mode 
Intermediate 84 9300 3852 
Foundation 84 6942 2293 
For November 2024 Examination: 
Mock Test Branch/ No. of Students who No. of Students who appeared at 
Reginal Offices attempted MTP in Self- Branch/Regional Offices in Physical 
Assessment Mode Mode 
Final Series-I 78 2,377 ,722 
Final Series-II | 80 20,256 3,835 


For January 2025 Examination: 


Mock Test Series-I | Branch/Reginal No. of Students who No. of Students who appeared at 
Offices attempted MTP in Self- Branch/Regional Offices in Physical 
Assessment Mode Mode 
Intermediate 9] 23499 36]7 
Foundation 9] 5967 2728 
Mock Test Series- | Branch/Reginal No. of Students who No. of Students who appeared at 
Il Offices attempted MTP in Self- Branch/Regional Offices in Physical 
Assessment Mode Mode 
Intermediate 93 2957] 526 
Foundation 77 28030 3806 


For May/ June 2025 Examination: 


Mock Test Series- | Branch/ No. of Students who No. of Students who appeared at 
I Reginal attempted MTP in Self- Branch/Regional Offices in 
Offices Assessment Mode Physical Mode 

Final 87 2338 3054 

Intermediate 85 3826 2938 

Foundation 95 784 3692 

Mock Test Series-II | Branch/ No. of Students who No. of Students who appeared at 
Reginal attempted MTP in Self- | Branch/Regional Offices in Physical 
Offices Assessment Mode Mode 

Final fF | 6572 535] 


302 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


Intermediate 97 27506 5806 


Foundation 95 27724 3326 


Success at CA exam 


The Board of Studies (Academic) regularly conducts the “Success at CA Exam” webinar series to guide 
students on strategic exam preparation. Featuring experienced faculty and subject experts, these webinars 
cover study techniques, time management, exam patterns, and tips for tackling challenging topics. They 
also address common student concerns and aim to motivate and prepare students for success. Two webinar 
series are held before each examination across all levels. For the 2024-2025 year, BOS (A) conducted 60 
webinars for three Foundation and Intermediate exams, and 24 webinars for two Final exams. 


Saransh - Last Mile Referencer 


"Saransh" is a comprehensive booklet featuring diagrams, flow charts, and tables summarizing subject topics 
presented in a visually appealing and easy-to-understand format. It serves as a one-stop repository, 
consolidating significant concepts for quick reference and last-minute revision before exams. In the year 
2024-2025, BOS (A) has released twelve subject-wise Saransh booklets for all the subjects of Foundation and 
Intermediate level of CA course curriculum. 


Model Test Paper Booklet 


Model Test Paper is a booklet which act as a valuable question bank, containing multiple Test Papers. The 
papers include a variety of question types, helping students familiarize themselves with different ways 
questions may be framed in the actual exam. The papers provide insight into the structure and format of the 
ICAI exams. In the year 2024-2025, BOS (A) has released in total l8 booklets for various subjects of ICAI 
course curriculum. 


Case Scenario Booklet 


The Case Scenario Booklet is designed to enhance students’ analytical thinking and application-based 
learning. The booklet also helps students better prepare for case-based and integrated questions in the 
examinations. Overall, it fosters a deeper appreciation of the subject matter, promotes interlinking of 
concepts, and helps bridge the gap between academic learning and real-world expectations. In the year 2024- 
2025, BOS (A) has released in total l4 booklets for all subjects of Intermediate and Final level where 30% 
of the assessment is in the form of case scenario based MCQs. 


Launch of ICAI Digital Learning Campus Portal: Self-Paced Online Modules (SPOM) 


The Board of Studies of ICAI launched the ICAI Digital Learning Campus Portal on 7th May 2024, aligning 
with the New Scheme of Education and Training. The portal supports Self-Paced Online Modules (SPOM), 
requiring 40 learning hours each for SET A (Corporate & Economic Laws) and SET B (Strategic Cost & 
Performance Management), and 20 hours each for SET C and SET D, can choose one paper from |0 Papers of 
SET C and one paper from 4 papers of SET D, available on the ICAI Digital Learning Campus Portal at 
https://Ims.icai.org/login The Self-Paced Online Modules (SPOM) are exclusively accessible to Final Course 
students, offering them the flexibility to learn at their own pace, anytime and anywhere. These modules are 
available at no additional cost. Students can monitor their learning progress through a ICAI Digital Learning 
Campus dashboard and a proctored learning environment ensures the integrity and credibility of the 
courses.The current Learning statistics of Self-Paced Online Module Learning completed by the students as 
on 3]7 May 2025, are as under: 


Set Name Paper Name Completed In-Progress 
Set A: Self-Paced Online Module | Corporate and Economic Laws ,84,093 25,342 
Set B: Self-Paced Online Module | Strategic Cost & Performance Management ,57,54 2,848 
Set C: Self-Paced Online Module | Paper | to 0 23,993 2325 
Set D: Self-Paced Online Module | Paper | to 4 20424 340 


Study Materials for Select Subjects under MRA/MOUs with various Foreign Accounting Bodies 


ICAI is endeavoring to provide mobility to its members by having the ICAI qualification recognized in 
different parts of the world. Accounting bodies worldwide mutually recognize the qualification of ICAI for 
the benefit of members at either ends. Through these agreements, members of one institute can gain 
membership in the other by passing a limited number of bridging examination papers and fulfilling specific 
criteria (e.g., good standing, no disciplinary issues, original qualification through examination). For those 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 303 


bridging examination papers, BOS(A) provides study materials as per the MRA/MOUs entered by ICAI with 
various Foreign Accounting Bodies i.e CPA (AUSTRALIA), CAP MALAYSIAN, CPA (CANADA), CPA 
(IRELAND), ICAEW, ICAN, SAICA, AUSTRALIA AND NEW ZEALAND. 


Study Materials for Select Subjects under Overseas Citizen of India (OCI) Scheme 


Regulation 53C. Enrolment of Overseas Citizen of India Professional Accountants was inserted in the Chartered 
Accountants Regulations, 988 vide Notification No.l-CA(7)/54/204 dated 22"4 July 204. As per Regulation 
53C(l), an Overseas Citizen of India holding professional accountancy qualification shall be recognised as a 
member of the Institute on completion of such examination, training and other modules as listed out in Schedule 
‘B’ to the regulations. Schedule B contains the Scheme for enrolment of Overseas Citizen of India (OCI) 
Professional Accountants. As per this Scheme, to be eligible for membership of the Institute, an OCI having 
chartered accountant or certified public accountant qualification is required to pass the First Level Test and the Second 
Level Test and comply with the other provisions of the Scheme. Accordingly, BOS (A) has webhosted the study 
materials of following subjects: 


FIRST LEVEL TEST 

Section A : Fundamentals of Income-tax (50 Marks) 
Section B: Mercantile Laws (50 Marks) 

Section D: General Economics (50 marks) 

Section E: Quantitative Aptitude (50 marks) 
SECOND LEVEL TEST 

Paper | : Taxation (Direct & Indirect Taxes) 


Paper 3 : Corporate and Allied Laws 


Board of Studies Twitter Handle 


The Board took an important step in enhancing communication by establishing its official Twitter handle, 
accessible at https://twitter.com/bosaicai, starting from 25" July, 2023. This platform serves as an avenue to 
keep our students, members, and other stakeholders informed about the latest initiatives of the BoS(A). As on 
date BOS Twitter handle is having 3!,000+ engaged followers and academic and administrative queries are 
being addressed by support team. 


ICAI-BOS Mobile App and BoS Knowledge Portal Users 


ICAI-BOS Mobile App and BoS Knowledge Portal serve as a holistic platform, offering a comprehensive 
package of educational resources to our students. 7,7l, 688 students are utilizing the Mobile App & BOS 
Knowledge Portal.Till now, the BoS(A) Faculty have answered 3,006 subject-specific queries of students. 
Moreover, students can track and view their past queries in ICAI BOS Mobile App. Students can download 
Android and iOS versions of this mobile app from Google and Apple Play Stores. 


(ID Programmes organized for Students 
Charcha Ka Vishay: CA Pariksha — Let's Talk: The CA Exam 


The Board of Studies (Academic) organized an interactive session titled “Charcha Ka Vishay: CA Pariksha — 
Let's Talk: The CA Exam” on 25th April 2025 at ICAI Bhawan, New Delhi. The event saw active 
participation from around 200 students on-site and over 4,200 students joining online. The session aimed to 
address student queries ahead of the May 2025 Exams, focusing on preparation strategies, stress management, 
and effective use of ICAI resources. 


Launch of the Induction Programme for CA Foundation Students 


The Board of Studies (Academic) launched its first-ever Structured Induction Programme for newly registered 
Foundation students on 237 May 2025, conducted in virtual mode. The programme aimed to familiarize 
students with ICAI’s legacy, structure, and available resources across various departments, including BoS 
(Academic & Operations), Examination, Publications, Members & Students Services, and international 
committees. It also introduced students to academic and administrative support systems, mentoring, career 


304 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


guidance, and global opportunities in the CA profession. Over 0,000 students from across India participated 
enthusiastically. 


(HID Initiative for Members and Students 
Revised Practical Training Guide - A Pillar of Professional Learning in the CA Course 


The Revised Practical Training Guide, developed by the Board of Studies (Academic), ICAI, is a 
comprehensive resource aligned with the New Scheme of Education and Training effective from Ist July 
2023. It reflects updated provisions of the Chartered Accountants Regulations, 988 and provides structured 
guidance for principals and students. The Guide is organized into five chapters covering regulatory aspects, 
training structure, monitoring mechanisms and industrial training, complemented by six annexures with 
essential formats and serves as both a regulatory handbook and a practical roadmap for a well-rounded and 
relevant training experience. 


(IV) Interactions with Members and Students 


Various sessions for members and students across India have been conducted in physical or virtual mode on 
the areas like passing the CA examination and career growth in CA profession, etc. The members who 
expressed their interest to be faculty in various courses conducted by BoS were guided of the process. Board 
of Studies has organized 54 sessions in physical / virtual mode to have interaction with students and 
members. The sessions for students were emphasized on How to crack and pass CA exam. 


(V) Towards Partner in Nation Building 
Global Education Summit on Commerce and Accountancy 2024 (GES-CA 2024) 


The Board of Studies organised Global Education Summit on Commerce & Accountancy (GES-CA 2024) in 
New Delhi on Sth and 6th July 2024, themed “Manthan — A Catalyst for Academic Growth.” The summit 
focused on digital innovations transforming education in accounting, auditing, costing, finance, and 
commerce. The summit was inaugurated by Hon’ble Minister of State for Corporate Affairs and Road 
Transport & Highways. The event brought together ICAI leaders, Vice Chancellors, Chairmen, Directors, and 
faculty from premier Indian universities and colleges. Key discussions covered topics such as digital 
transformation and tax challenges, inclusive education, sustainability, the evolving role of Chartered 
Accountants, education reform, skill development, AI and security, mindfulness in education, and global 
commerce complexities including BEPS and OECD guidelines. 


Memorandum of Understanding (MoU) with Universities/Institutions 


ICAI has signed Memorandums of Understanding (MoUs) with 80 State and Central universities as of 3|st 
May 2025, aiming to promote academic cooperation in undergraduate, postgraduate, and diploma commerce 
courses. These partnerships focus on developing collaborative programs to unify and modernize the 
curriculum of Commerce and Accountancy education across India, enhancing synergy between ICAI and 
educational institutions. 


Recognitions for CA Course- Pursuing Ph. D Programme 


42 Indian Universities, 7 IIMs and 2 IITs (Madras & Bombay), i.e., in total 5 institutions (WRO-3l, SRO- 
39, ERO-9, CRO-4] and NRO-2]) in the country have recognized Chartered Accountancy qualification for 
the specific purpose of registration to Ph.D. programme of respective universities. 


Virtual Faculty Development Program (FDP) Series for the Faculty of Universities/Colleges/Accredited 
Institutions 


The Board of Studies had organized a series of Virtual Faculty Development Programmes (FDP) for the 
faculties of universities, colleges, and accredited institutions on Technology 4.0 and Accounting: Use of 
Blockchain and Artificial Intelligence, Budget: Its Interpretation and Implications, Fintech innovation: 
Implication for Financial Management etc for the Faculty of Universities/Colleges/Accredited Institutions. 


Joint Seminars/FDPs organized by BoS with University/College 


BOS organised six Joint Seminars/Faculty Development programmes with University/College on New Age 
Technology and Its Impact on Financial Domain, Innovation and Critical thinking, Career Opportunities in 
Finance and Accountancy etc. 


Initiatives for stakeholders of SAFA Member Organizations 


The Board of Studies, in collaboration with the SAFA Committee on Education, Training, and CPD, hosted 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 305 


seven insightful webinars focused on professional growth and adaptability. Topics included International 
Education Standards (IES), emotional intelligence in leadership, emerging skills such as data analytics and 
sustainability reporting, and the importance of ethics in a tech-driven world. To encourage student 
engagement and talent, the SAFA Quiz and Public Speaking Contest 2024 was held on 30th April 2025 in 
Colombo, Sri Lanka, offering a platform for students from SAFA member bodies to showcase their skills and 
knowledge. Representing ICAI, winners of the CA Students Talent Search 2024 (Elocution and Quiz Contest) 
participated in the event. Notably, two ICAI participants secured the |‘‘ Runner-up position in the Public 
Speaking Contest, bringing pride to the Institute. 


0.2 BOARD OF STUDIES-OPERATION 


Board of Studies - Operations is a key non-standing committee of the Institute, focused on providing 
world-class training to Chartered Accountancy (CA) students. It conducts mandatory training programs 
such as Orientation, Information Technology (IT), Advanced IT, and Management & Communication Skills 
through IT and Soft Skills Centres across India. The Board also organizes Four-Week Residential Programs 
at Centres of Excellence in Hyderabad and Jaipur, along with various student-focused events including 
International, National, State, and Branch-level Conferences, seminars, workshops, sports competitions, 
festivals, industrial visits, counselling sessions, and national talent contests. Scholarships are provided to 
eligible CA students under various categories. The Board aims to equip students with essential professional 
and interpersonal skills—such as management, communication, presentation, and oratory skills—to meet 
evolving industry demands and enhance the overall image of the CA profession. 


Initatives: 
(I) Implementation of Revised Syllabus of Adv. Information Technology Training w.e.f. [" March, 2025 


The Revised Syllabus of Adv. Information Technology as approved by the CRET under the New Scheme of 
Education & Training had been implemented w.e.f. l*' March, 2025 and now batches of Revised Syllabus of Adv. 
Information Technology Training are being conducted by the IT labs across the country. 


(II) Conduction of Live Webinar Series - RUN @00, focused on Reskilling, Upskilling, and Acquiring New 
Skills of CA Students 


In order to equip CA students with the essential skills for success in their careers, the Board of Studies-Operations 
has launched the Students’ Skill Development Live Webinar Series - RUN @I00, focusing on Reskilling, 
Upskilling, and Acquiring New Skills. From |** March to 30" May, 2025, a total 20 live webinars were conducted 
by the Board of Studies-Operations on every Tuesday and Friday between 4.00 PM to 5.00 PM wherein eminent 
experts addressed the students. 


(IID) Interactive Session with CA Students undergoing IT and Soft Skills Training through Smart Classroom 
Boards installed at IT and Soft Skills Centres across the country 


From l* March, 2025 to 30 May, 2025, three Interactive Sessions were conducted with the students undergoing 
IT & Soft Skills Centres through Zoom Links and Smart Classrooms Boards installed at the IT & Soft Skills 
Centres across the country on 28" March, 2025, 6" April, 2025 and 5" May, 2025. These sessions were addressed 
by the ICAI Leadership and Chairman, Board of Studies-Operations. Around 8,000 students participated in these 
Interactive Sessions while undergoing the IT and Soft Skills training conducted by the Board. 


(IV) Interactive Meetings with the Faculties of IT and Soft Skills and Managing Committee Members being 
conducted by the Board. 


In order to improve the quality of IT & Soft Skill training imparted to CA Students, Interactive Meeting with the 
faculties of IT & Soft Skills Training and Management Committee Members of Regional Councils and Branches of 
ICAI. Interactive Meetings with the faculties of IT & Soft Skills Training were conducted on 2* April, 2025 and 
5 May, 2025 through Smart Classrooms Boards installed at the IT & Soft Skills Centres across the country. 
Similarly, the Interactive Meetings with the Managing Committee Members of the Regional Councils and 
Branches of ICAI were conducted on 2l* April, 2025 and 4™ May, 2025 wherein issues relating to students’ 
activities were discussed. 


(V) Soft Skills Development based topics included in the programme structure of National Conferences of 
CA Students 


Topics related on Soft Skills Development were included in the programme structure of National Conference of CA 
Students conducted by the Board of Studies-Operations during the year 2025-26. “Technical Sessions” was 
renamed as “Knowledge Sessions” and the “Motivational Sessions” was renamed as “Skill-Up Sessions”. 


306 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


(VI) CA. Students National Talent Search, 2025 


With a view to develop the presentation skills and sharpening the hidden talent of students undergoing chartered 
accountancy course, activities Pitch Deck, Debate, Quiz, Elocution and Essay Competitions were conducted under 
the banner of CA Students National Talent Search, 2025. Around 90 Branches conducted these activities in their 
respective locations and the Branch Level winners participated in the Regional Level of CA. Students National 
Talent Search conducted by the five Regional Councils. 


(VID Conduction of CA Students Conferences in May, 2025 


National Conference of CA Students organized at Vijayawada 2025, Mega Conference of CA Students organized 
Udaipur and State Leve Conference of CA Students organized at Ratlam on 30" — 3]/ May, 2025 in these three 
locations. 


(VIII) Procurement of Microsoft Office 365 and MS Dynamics licenses for IT Training labs across PAN 
India for imparting regulatory IT and Adv. IT Training to CA Students 


In order to facilitate the smooth conduction of IT & Adv. IT Training Course, 500 Office 365 Licenses was 
procured by the Board of Studies-Operations for IT labs. 


(IX) Participation of CA Students in SAFA Quiz and Public Speaking (Elocution) Competitions conducted 
by SAFA and 39" International CA Students Conference organized by ICA of Sri Lanks on 30" April, 
2025 at Sri Lanka 


The winners of National Level of CA Students Talent Search - Quiz and Elocution Competitions conducted by the 
ICAI participated in the SAFA Quiz Public Speaking Contests conducted SAFA on 29" April, 2025 at Sri Lanka. 
Ms. Unnati Kotecha and Ms. Rishika Billore who participated in SAFA Public Speaking contest were declared the 
** Runner-Up position. Further, based on the invitation received form the Institute of Chartered Accountants of Sri 
Lanks, l2 students of ICAI participated in the 39" International CA Students Conference organized by ICA of Sri 
Lanks on 30" April, 2025 and represented ICAI in Panel Discussion during the said International CA Students 
Conference. 


(X) No. of Batches of ICITSS (IT/OC) & AICITSS (Adv. IT/MCS) conducted from 0.03.2025 3.05.2025. 


Course Name 


ICITSS (IT) 392 2555 


0.3 COMMITTEE ON CAREER COUNSELLING 


The Committee on Career Counselling of ICAI is constituted to promote the Commerce Education with special 
focus on CA Course amongst the students of class VIII, Secondary, Higher/Senior Secondary, Graduate- Post 
Graduate. The Prime objective of the Committee is to provide career guidance to the students studying from class 
VII till Graduate/Post-Graduate. 


Significant Achievements 
(I) MOU Signed between ICAI and CBSE- 


Following the MoU signed on 2*' November 2024 between ICAI and the Department of Skill Education, CBSE, to 
promote commerce-based skill courses among CBSE students, an Exposure Visit was conducted on 23rd—24th 
May 2025 at ICAI’s Centre of Excellence (COE) and Jaipur Branch. This two-day program offered 27 CBSE 
school principals from || states an in-depth overview of the New Scheme of Education and Training for the 
Chartered Accountancy (CA) Course. The sessions equipped principals with the knowledge and tools to effectively 
guide and inspire students to pursue CA as a prestigious and promising career. Participants also experienced ICAI’s 
practical training facilities and gained insight into its expansive network of |77 branches nationwide. Highlighting 
the visit’s impact, one principal was so impressed by the course’s value and recognition that he immediately 
enrolled in the CA Intermediate Course. 


(II) Career / Mega Career Counselling Programmes 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 307 


The Committee has organized 2,854 Career Counselling Programmes PAN India and counselled 4,98,382 students 
with the support of Regional Councils and Branches of ICAI on regular basis. The objective of this initiative is to 
provide career guidance with special focus on CA Course amongst the students from class VIII till Graduate/Post- 
Graduate. This initiative aims to ensure that students from various educational backgrounds are well-informed 
about the Chartered Accountancy Course and its career prospects, starting from an early stage in their 
education.(III) Career Counsellors Empowerment Meet 


The Committee on Career Counselling envisaged to organize Train the Trainers Programmes titled Career 
Counsellors Empowerment Meet for empaneled Career Counsellors /are willing to become Career Counsellors of 
ICAI. The objective of the Faculty Development Programme is to standardize uniform delivery of the counselling 
sessions all across POUs. Total l2 such Meets were conducted across India and 829 counsellors were motivated. 


(IV) Organizing Principal’s Conclaves 


The objective to organize the Principal Conclave is to make School / College principals aware about our New 
Scheme of education & training and to promote commerce education with special focus on CA Course. The 
Committee successfully organized 3 Principals Conclave and Approx. 442 School/College Principals, Teachers and 
Academicians were attended the same. 


(V) Participation in Career Fairs/ Exhibitions 


During this period, ICAI participated in 97 Education and Career Fairs/Exhibitions held across various cities 
nationwide, reaching and benefiting a total of 53,367 students. These events served as valuable platforms to 
provide career guidance and disseminate comprehensive information about the Chartered Accountancy course to 
educators, teachers, students, and other key stakeholders. 


(VI) Organizing CAFY & Super Mega Career Counselling Programme - भविष्य की राह 


The Career in Accounting & Finance for Youth (047५) & Super Mega Career Counselling Programme - भविष्य 


की राह was organised PAN India on 29" August, 2024. The objective of this event was to organize maximum 
programmes at a time PAN India to spread the knowledge about accounting as a profession along with 
propagation of CA Course and ICAI through the support of Regional Councils and Branches. This mega event 
was organized with significant involvement of 85 POUs i.e. Regional Councils and Branches of the ICAI and total 
l, 6,760 students of class VIII to Graduation benefited in 437 programmes across India along with the Principals, 
Teachers, and Career Counsellors. 


(VIID Organizing ICAI Commerce Olympiad 


The Committee successfully organized an online ICAI Commerce Olympiad aimed at students from Class VIII to 
Graduation. This initiative is designed to increase student engagement with ICAI and raise awareness about the 
Chartered Accountancy (CA) course. As a unique effort by the Institute, the Olympiad provides students with an 
opportunity to experience a competitive environment while enhancing their knowledge and skills. The Olympiad 
was conducted on 9" January 2025, with 8,55 students participating out of the 38,569 registered candidates 
across the Country. The top three Rankers were awarded Rs. |0,000 along with Merit Certificates in recognition of 
their achievements. Furthermore, the first three rank holders in the ICAI Commerce Olympiad is granted 
reimbursement in their registration fees for the Foundation / Direct Entry CA Course. 


. Section — 8 Companies 
ii. XBRL 


For the effective participation of the regulators, technologists, corporates and academicians in the endeavor of the 
Institute for the promotion of XBRL in India, the Institute has facilitated the incorporation of XBRL India as a 
section 25 company (currently under Section 8 of Companies Act, 203) with the main objective of promoting and 
encouraging the adoption of XBRL in India as the standard for electronic business reporting in India through 
development of taxonomies, facilitation of education and training on XBRL. Also, XBRL India has taken 
membership of XBRL International to facilitate and get updates of XBRL filing globally. XBRL India is an 
established Indian jurisdiction of XBRL International. 


Currently, XBRL India is developing and maintaining XBRL taxonomies for Ministry of Corporate Affairs 
(MCA). 


XBRL filing requirements by the Ministry of Corporate Affairs (MCA) 


e Currently, there are two Taxonomies i.e Ind AS Taxonomy and Commercial and Industrial (एटा) 
Taxonomy which are applicable to the companies: 


308 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


XBRL India always focused on its key area of operations i.e. development/ maintenance of Taxonomies for filing 
of financial statements under Companies Act. Accordingly, XBRL India has submitted samples of Instance 
Documents for testing purpose of taxonomies submitted to MCA in 2022. It was indicated that the beta version of 
updated taxonomy shortly so that there would be enough time available to the different XBRL vendors to develop 
their tool and to test the same for filling of financial statements by stakeholders. In addition to development of 
taxonomies, queries / issues faced by the filers with regard to taxonomies, while converting the Financial 
Statements to XBRL formats have been resolved. 


Development of new Taxonomies 


Apart from Ind AS & C&I taxonomies applicable to specified class of companies, XBRL India has proposed MCA 
for development of taxonomies for various sectors. The matter is under review of MCA: 


e Non-Banking Finance Companies (NBFCs) 
e Insurance Entities (both for life and non-life insurance companies separately) 
e Municipal Corporation Sectors 

Participation in International activities 


As a part of becoming a member of XBRL International, the contribution of XBRL India has not been limited to 
India. The Board members of XBRL India regularly represented India at various meetings/events of XBRL 
International. During the year, Board members participated in the meeting of XBRL International Member 
Assembly; 3'" XBRL Asia Round Table at Japan; and Data Amplified 2024 and XBRL International Conference 
at Spain. At the Data Amplified 2024 and XBRL International Conference, the Board member presented on the 
BRSR initiatives in India and the same was appreciated at the conference. 


Board of Directors of XBRL International: Chairman, XBRL India and the President, ICAI has been appointed 
on the Board of Directors of XBRL International. He attended the meeting of Board of Directors of XBRL 
International held on 28-29 April, 2025. 


.2 ICAI- Accounting Research Foundation (ARF) 


ICAI Accounting Research Foundation (ICAI ARF) was established in January, 999 to be developed as an 
academy for imparting, spreading and promoting knowledge, learning, education and understanding in the various 
fields related to the profession of accountancy. The following is the detail of projects undertaken by ICAI ARF: 


० Indian Railways: 


Indian Railways, the fourth largest railway network in the world after the United States, Russia and China, is 
undertaking several initiatives towards Accounting Reforms in line with generally accepted accounting principles. 
In its journey of accounting reforms, the Indian Railways had initiated exercise of preparation of its Accrual Based 
Financial Statements in 204, marking a major shift towards enhanced financial transparency and accountability. 
Since the inception of this initiative, the Institute of Chartered Accountants of India (ICAI) and its Accounting 
Research Foundation (ICAI ARF) have played a pivotal role in supporting these reforms. ICAI ARF has been 
instrumental in guiding Indian Railways through the migration to an accrual-based accounting system. ICAI ARF 
have successfully prepared the Accrual Based Financial Statements for all Zonal Railways and Production Units 
from the financial year 205-6 to 2022-23. 


Work Completed in last one year 


e Accrual Based Financial Statements (ABFS) of Indian Railways for the year 202l-22 and 2022-23 
submitted. Several initiatives towards environment Sustainability undertaken by the Indian Railways have 
been reflected in the financial statements for 2022-23. It will be a milestone in the history of Government of 
India that accrual based to financial statements has been prepared. 


e Pilot Study to develop framework for Clearance of CWIP and transfer to FAR to be undertaken over NR 
based on the CWIP data. 


Work in progress: 


ABEFS of Indian Railways for the year 2023-24. 


e Treasuries and Accounts Department, Government of Tamil Nadu: ICAI ARF has undertaken the task of 
rewriting of regulatory framework governing Treasury and Accounts in the State, primarily (i) Treasury Code, 
(ii) Accounts Code (iii) Pay and Accounts Office Manual and review of all forms used by the State and 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 309 


recommendations on redundancies, improvements, simplification and new forms to be documented as part of 
the official code documents of the State. The ICAI has completed the project during the year and submitted the 
same to Commissioner of Treasuries and Accounts on June 9, 2024. 


e Indian Ports Association (IPA): ICAI ARF has been assigned the task to prepare common accounting 
framework for |] major ports for compliance with Major Ports Authorities Act, 202] and MPA (Accounts & 
Audit) Rules, 202l. The Common Framework for the preparation of annual accounts for Major Ports and 
Significant Accounting Policies document for all ports submitted to IPA. Both the documents have been 
forwarded by the IPA to Ministry of Shipping Port and Waterways (MoPSW) for notifying in consultation with 
CAG for implementation in all Major Ports and also to notify the timelines for the placement of audited annual 
accounts of Major Ports. The matter is under consideration of Ministry of Shipping Port and Waterways. 


e Certificate Course for Accountants of Panchayats & Municipal Bodies: ICAI ARF executed the project of 
Certificate Courses for Accountants of Panchayats and Municipal Bodies through Board for Local Bodies 
Accountants Certification (i.c., BLoAC established under ICAI ARF). The Committee on Public and 
Government Financial Management (CPGFM) of ICAI is actively involved in development of course material 
and coordination for the conduct of the courses. The courses were formally launched on 6" November 2023 
(Audit Diwas) and the registrations of these courses were initiated on [7 December 2023 through a dedicated 
website https://lba.icaiarf.org.in/ Approx. 3699 candidates have registered for this course during the year. As 
per structure of course, two offline exams (screening and main exam) are being held. Under screening exam, 
basic of accounting is covered and under main exam, panchayat/ municipal bodies specific accounting is 
covered. ICAI exam system has been replicated for the certificate courses exam after little modification 
(considering less registrations received) but robustness of ICAI exam system is maintained. 


e Pursuant to the association between ICAI and the Office of the Comptroller & Auditor General (O/o C&AG) of 
India for the Certificate Courses for Accountants of Panchayats and Municipal Bodies, the ICAI ARF and ICAI 
undertook imparting training to officials of C&AG involved in audit of Public Sector Undertakings (PSUs) to 
enhance the skills of O/o C&AG officials and support their professional development. In this regard, first batch 
of Residential Capacity Building Programme was conducted starting from 5" May 2025 for the officers of 
C&AG of India. 


e Re-writing of Tamil Nadu Financial Code, Volume I & II — The Treasuries and Accounts Department, 
Government of Tamil Nadu awarded the New Project of Re-writing of Tamil Nadu Financial Code, Volume I 
& II to the ICAI-ARF in October 2024. The Inception Report along with the revised TNFC (draft) has been 
submitted in March 2025 to Additional Director - Treasuries and Accounts. 


e New Logo of ICAI ARF - As a Company, ICAI ARF has adopted a Logo at its first meeting held in January 
999 for use on mastheads of stationery and documents to be used by the company. The Logo of ICAI ARF 
represents as a symbol to promote public identification and recognition as a research institution. Over the years, 
the ICAI has undertaken and successfully completed several projects. The ICAI ARF has amended its Logo to 
enable brand building at national and international level. 


.3 ICAI Registered Valuers Organisation 


ICAI Registered Valuers Organisation (ICAI RVO) is a section 8 Private Company formed by the Institute of 
Chartered Accountants of India to enroll and regulate Registered Valuers or valuer member as its members in 
accordance with the Companies (Registered Valuers and Valuation) Rules, 207, and functions incidental thereto. 


(D) Educational Course (50 hours) by ICAI Registered Valuers Organisation which is a precondition to 
become Registered Valuer: 


e ICAI Registered Valuers Organisation has been focusing on building its membership base and conducting 
50-hour Educational Course for its valuer members, which is a precondition for becoming Registered 
Valuer and preparing educational material for the Educational Course. 


e In this direction, from I“ July 2024 to 37 May 2025, ICAI RVO has conducted 0 online batches of the 50- 
hour Educational Course for the asset class ‘Securities or Financial Assets’, 02 online batches for the asset 
class ‘Land and Building’ and 0l online batch for the asset class ‘Plant and Machinery’, attended by 
members across the country. 


e Till end of May 2025, a total of 9l batches of Educational Course have been conducted (86 batches for the 
asset class Securities or Financial Assets, 4 batches for the asset class Land and Building and | batch for the 
asset class Plant and Machinery). 


e As on 3l* May 2025, 503l members have been trained by ICAI RVO for its 50-hour Educational Course 
(5005 members under the asset class Securities or Financial Assets, 24 members under the asset class Land 
and Building and 02 members under the asset class Plant and Machinery). 


3]0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


ता) = Online Classes of Educational Course (50 hours) by ICAI Registered Valuers Organisation which is a 
precondition to become Registered Valuer: 


e Due to the outbreak of COVID-l9, the Insolvency and Bankruptcy Board of India vide its issuance of 
guidelines dated 29 March 2022, has permitted to conduct the classes of Educational Course through 
Online mode. IBBI has further extended the validity of these guidelines, till further orders, vide Amendment 
dated 30‘ September 2022. 


e For the time period I* July 2024 till 3]7 May 2025, ICAI RVO has conducted online batches of the 50-hour 
Educational Course as per the following details: 


Asset Class 


No. of Batches Conducted 


Total Participants Trained 


Securities or Financial Assets 0 473 
Land and Building 02 5 
Plant and Machinery Ol 02 


(IT) Registration of Registered Valuers (RVs) with Insolvency and Bankruptcy Board of India (IBBI): 


As on 38 May 2025, the number of RVs registered with the Authority i.e. the Insolvency and Bankruptcy Board of 


India (IBBI) and ICAI RVO are as follows: 


Asset Class No. of RVs registered with | No. of RVs registered with ICAI 
IBBI RVO 
Securities or Financial Assets 2293 l5] 
Plant and Machinery 2988 Ol 
Land and Building 582 ol 


(IV) 


Online Learning Management System of ICAI RVO 


ICAI RVO has its Learning Management System (LMS), which is an online portal that has been developed for the 
purpose of providing a holistic and easily accessible learning platform, catering to the diverse needs of its 
members. On one hand detailed learning material (including videos) is available on various topics as prescribed by 
IBBI for the Valuation Examination, duly supplemented by mock tests in Multiple Choice Questions format for 
practice, and on the other hand, it has content which fosters continuing education for its RV members on latest 
valuation related topics. 


The LMS is updated on a regular basis with the latest presentations and video recordings of the Training 
Programmes, and, with our recent foray into the other 2 asset classes i.e. Land and Building & Plant and 
Machinery, educational material for these asset classes is also being added on LMS for the benefit of its members. 


(V) Publications 
ICAI Registered Valuers Organisation has issued the following Publications from July 2024-May 2025: 
e Quarterly Journal of ICAI RVO (Volume |, Issue 2), July 2024 
e Quarterly Journal of ICAI RVO (Volume |, Issue 3), October 2024 
e Quarterly Journal of ICAI RVO (Volume |, Issue 4), January 2025 
e Quarterly Journal of ICAI RVO (Volume |, Issue 5), April 2025 
(VI) Continuous Educational Program 


As a part of its Continuous Educational Programme, ICAI RVO has organised Training Programmes on various 
topics related to valuation for its Registered Valuer members for the Period July 2024-May 2025, as per the 
following details: 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3]|] 


Asset Class No. of Trainings Hours of Total Participants 
Conducted Trainings Trained 
Imparted 
Securities or Financial Assets (SFA) 24 52 20 
Land and Building (L&B) ol 02 6 
L&B and SFA pO 8 67 
L&B, P&M and SFA ol 02 05 


(VII) Master Classes on Valuation 


ICAI RVO also organizes Master Classes on Valuation for its Registered Valuer Members. Expert Faculty take 
these sessions focusing on various aspects of Valuation such as approaches, application, case studies, challenges 
and way forward. During this period, 3 Master Classes (3 hours of training imparted to 230 members) were 
conducted on the on Decoding recent M&A deals, Intangible Asset Valuation, Overview of Digital Assets and their 
Valuation and Revisiting Fixed Income Securities with Excel. 


(शा) Training Program on Soft Skills for granting COP to Registered Valuers. 


ICAI RVO organised 05 online Certificate of Practice Training Programmes on Soft Skills for granting Certificate 
of Practice (COP) to Registered Valuers for the Period July 2024-May 2025. 


(IX) Refresher Training Programmes 


In addition to the mandatory 50-hour educational course prescribed by the Rules, ICAI RVO also conducts 
Refresher Training Programs tailored for Primary Members who have yet to successfully clear the Valuation 
examination—a prerequisite for attaining Registered Valuer status. These Refresher Programs aim to supplement 
the knowledge acquired through the educational course, catering to Primary Members seeking to enhance their 
proficiency or remain updated with the latest Valuation syllabus. The ultimate objective of these Refresher 
Training initiatives is to equip Primary Members with the necessary skills and expertise to successfully navigate 
and pass the IBBI Valuation Examination. ICAI RVO organised Refresher Training Programmes on 8 Valuation 
related topics from July 2024-May 2025. 


(X) Residential Programme 


Insolvency & Valuation Standards Board (I & VSB), ICAI in association with ICAI RVO & Indian Institute of 
Insolvency Professionals of ICAI (IIPI) and hosted by EIRC, ICAI, organised Residential Programme, IBC 3.0 at 
BBSR, Odisha (Mayfair Lagoon, Bhubaneswar, Odisha) from 3"-4" August 2024. 


(XID Webcasts/Webinars conducted by ICAI RVO 
ICAI RVO has conducted live webcast on Learnings from the findings of Peer Review of Valuation Reports. 
(XID Conferences organised by ICAI RVO 


Valuation Day Conference on 8" October 2024 ICAI RVO and IOV RVF, in association with IBBI, organised the 
‘Valuation Day’ program on 8" October 2024, in New Delhi. The event witnessed participation from over 00 
attendees and was honoured by the presence of Shri Satish Sethi, Executive Director of IBBI, and Shri B. 
Sankaranarayanan, General Manager of IBBI. The program included meaningful discussions revolving around 
valuation under various Sections of the Companies Act, 20l3 and IBC, 206. 


(XII RESOLVE 2024 


ICAI in association with ICAI RVO and IIIPI organised the 2"! International Convention on Insolvency and 
Valuation themed “Enabling Resolution, Maximizing Value” on l2th - 3th July 2024 at New Delhi which was 
attended by more than 00 participants. The conference was graced by Hon’ble Justice Ashok Bhushan, 
Chairperson, NCLT as the Chief Guest and Shri Ravi Mittal, Chairperson, Insolvency and Bankruptcy Board of 
India as the Guest of Honour. The event received overwhelming participation from insolvency professionals, 
registered valuers, regulators, and policymakers including international speakers. 


(XIV)Monitoring of Members through Half-Yearly Monitoring Reports, Peer-Review and Inspection 
Half-Yearly Monitoring Reports 


e The ICAI RVO Monitoring Policy provides that a member shall submit information about ongoing and 
concluded engagements as a registered valuer, in the manner and format specified by the Organisation, at 


3]2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


least twice a year i.e. as on 3l‘t March and 30" September, stating inter alia, the date of assignment, date of 
completion and reference number of valuation assignment and valuation report. Accordingly, the members 
are required to submit the Half Yearly Monitoring Reports within |5 days from the date of closing of the 
Half-Year. These reports are then compiled by ICAI RVO for onward submission to IBBI. 


e During the period, the Registered Valuer Members of ICAI RVO submitted their Half-Yearly Monitoring 
Reports of the Valuation Assignments undertaken by them during the period [7 October 2024 to 3]7 March 
2025. 


Peer-Review 
e Under the directives of IBBI, ICAI RVO has been conducting a Peer Review Exercise of its members. 


e During the period, ICAI RVO conducted a Peer Review of the 68 valuation reports submitted by registered 
valuers from October |, 2022, to September 30, 2023, which also included a Peer Review of Registered 
Valuer Entities registered with ICAI RVO for the first time. 


e The Peer Reviewer panel of ICAI RVO meticulously examined 68 valuation reports, carefully assessing 
them against six crucial criteria, each of which was further dissected into multiple observation points. The 
successful execution of the peer review exercise by the ICAI RVO, guided by the IBBI, signifies a 
significant milestone in the relentless pursuit of professional excellence and the overall growth of the 
valuation profession. 


e While certain areas for improvement and enhanced compliance still exist, it is noteworthy that a substantial 
majority of the reviewed reports demonstrated compliance with statutory requirements, and the observations 
from previous peer reviews were duly incorporated. 


e The findings of the Peer-Review Exercise which concluded in August 2024 have been shared with the IBBI 
and are also made available on the website of ICAI RVO at https://icairvo.in/documents-on-peer- 
review.aspx 


Inspection of RVs 


e Incompliance with IBBI directives, all Registered Valuers Organisations (RVOs) must conduct inspections 
of their Registered Valuers (RVs) enrolled up to March 3, 2024, as per their respective Inspection Policies. 


e Following this requirement, ICAI RVO has issued Notices of Inspection to 6l RVs, requesting the 
submission of valuation reports and other documents for the Inspection Exercise. The inspection exercise 
has been concluded, and the final findings of the Inspection are to be placed before the Monitoring 
Committee of ICAI RVO in its upcoming meeting for the consideration and approval. 


.4 Indian Institute of Insolvency Professionals of ICAI (IPI) 


Indian Institute of Insolvency Professionals of ICAI (IIIPI) has completed a successful year of 2024-25. It was 
awarded with the registration certificate as the First Insolvency Professional Agency of India by Hon’ble Union 
Finance Minister Shri Arun Jaitley on 28th November 206 at Delhi. IIIPI has attracted members from a diverse 
stream including Chartered Accountants, Company Secretaries, Cost Accountants, Advocates and Management 
Professionals. II[PI has also networked with other national and international bodies in furtherance of 
capacity/knowledge building of stakeholders on one hand and providing value-added policy inputs for evolving law 
and practice of IBC, on the other. Out of total 4507 Insolvency Professionals registered with IBBI as on 30" April 
2025, 2834, i.e., 62.88% are from IIIPI. HIPI’s members have so far handled ~75% of the overall assignments of 
CIRP/Liquidation/Voluntary Liquidation, including many of the largest cases. 


Distribution of membership between IPAs 


IPA wise Reg. IP's Member's status as on date 30-04-2025 


30 
A Mari, (Mari, कि [Mar lo, Mar-22/% [Mar |, Marlo, — laprill% 
8 9 20 2 23 24 
2025 
2834 62. 
TIPE [00 |, /[[58 || [2860 | /2484 ७657556 269 2696 ३02 272 ler ३६ [2834 [62:87 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3]3 


ICSI [562 738 903 025 29 .42|4442 28.07 83 27.65 27 27.70 247 [27.66 


ICMAT/50 204 25] 3il 376 399 45 427 9.47 


9.24 9.33 9.44 


Total /82|!00 2460 [[00 |30i4/l00 3520 [00 |4069  /00.00)4278 |00.00)4394 |00.00)4508 00.00 


IPA wise IPE registered as an IP details status as on 30th April 2025 


Name of IPA 3ist March, 2023 % 3ist March, 2024 % 30th April, 2025 % 
IPI 24 58.54 4] 54.67 52 55.9] 
IPA ICSI B 9.5] 2 6.00 6 7.20 
IPA ICMAI el 2.95 22 29.33 25 26.88 
Total 4I 00.00 = 75 00.00 93 00.00 


(0) Capacity Building Initiatives: 


The dialogues and deliberations are crucial to the capacity building of professional members in any profession. It is even 

more pertinent in the context of the insolvency profession, which impacts multiple stakeholders and is considered one of 
the most complex professions. On the shoulders of an insolvency professional as an important pillar, lie critical 
responsibilities, which are onerous at times, during and around the process of rescuing the corporate lives. In this 
backdrop it can be said that the performance of the IBC ecosystem, to a great extent, is directly linked to the capacity 
building of IPs. As the key focus, IIIPI’s endeavour has been to not only sustain the momentum but also keep launching 
several capacity building initiatives to meet the expectations of our stakeholders. Following are some of the 
key initiatives: 


० 8 Nos. of Executive Development Programs (EDPs-virtual) in 2 to 5 days format, across five domains viz. 
Managing CD as Going Concern, Legal Skills, Forensic Skills for Avoidance Transactions, Cross Border 
Insolvency and Group Insolvency. The last 2 categories have been added since August 2024 onwards. 


e 43 Nos. of Webinars covering multiple contemporary topics conducted, as 3-hours format. 

० 0 Nos. of one-day weekend workshops covering multiple topics. 

e =. 7 Nos. of Roundtables (virtual) on discussion papers by IBBI and emerging issues. 

० 8 Nos. of LIE Exam preparation classes (virtual) across 5-days format. 

० 5 Half-day workshops (virtual) in association with IBBI and other IPAs on Common issues 
e 4 physical half-day workshops in association with IBBI and other IPAs on Common issues 


e The International Conference (physical) on Cross Border & Group Insolvency was conducted in association 
with UK-FCDO on April 3", 2024. 


e —_ International Convention ‘Resolve’ (physical) was conducted by IVSB-ICAI in association with IIIPI at 
Bharat Mandapam on |2th/l3th July 2024. 


e — Joined EIRC-ICAI for organizing 2 day-Conclave on IBC at Bhubaneswar in Aug.’ 2024 


e Physical Conference to present reports on (i) Proposals for Amendments in IBC, & (ii) Regulatory Framework 
for IPs/IPEs, in Delhi during Sept. 2024. 


e वाए Foundation Day Conference (physical) on Nov. 26, 2024. 


e —_ Joined Insol International UK, in organizing the physical-International Conference on IBC Mumbai on Feb. 8, 
2025. 


e Joined NALSAR Hyderabad for organizing 2-days physical research conference in Hyderabad during April 
2025. 


3]4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


e One day workshop (virtual) on Industry sector training (Real Estate and EPC industries) in association of 
CARE Ratings, conducted on July 30° 2024. 


e एल Review exercise of IIIPI members is picking up in nos. So far 34 successful peer reviews have been 
completed, 49 more are in pipeline. Further, 43 peer-reviewers have been registered. 


e Making available membership of INSOL International UK to IIIPI’s members at a subsidized cost. l62 
members have opted for this. 


e Regular release of quarterly journal “The Resolution Professional” is a credible mouthpiece and brand 
ambassador for IIPI. 


e Weekly Newsletters and Case-Law Capsule dissemination electronically. 


e वाश set up a stall (through bronze sponsorship) at World Forum of Accountants (WOFA) Conference 
organized by ICAI on Jan. 3l-Feb.2, 2025 in New Delhi. 


e ~=—— National level Quiz on IBC conducted with result announced during April 2024 at a conference. 


(II) Research and Studies Conducted 


० Since April’24, eleven studies/reports through Study groups have been finalized and disseminated in respect 
of: 


> Template for forming/submitting opinion on Avoidance Transactions 
> Best Practices for Conducting COC/SCC Meetings by IPs 
> Developing Market for Stressed Assets in India 


> Improving real-estate resolutions and coordination with RERA. Basis this interactions have been held with 
All India Forum of RERA Chairmen and MOHUA. Further, a physical conference on the subject was 
also conducted on 7" September,2024 


> Survey report on IPs’ interface with statutory authorities and enforcement agencies. 
> Timely Turnaround: Bottleneck in CIRP and Liquidations — Case Study 


> Removing duplicity/redundancies in compliances by IPs. Basis this IBBI has released discussion paper on 
the matter. 


Key Recommendations on Amendments in IBC 
Recommendation on Regulatory Framework for IPs/IPEs 


Legal Digest of Disciplinary Cases 


VV V WV 


Common Issues Observed During Inspection 


e 5 research projects have been approved so far by काश under its research project scheme. These are in the 
areas of Real Estate Resolutions, PPIRP framework, Insolvency Framework in India Vs. Internationally, and 
resolving insolvency in FPCs in East India. 


(IID) Monitoring of Insolvency Professionals: 


As per Insolvency and Bankruptcy Board of India (Model Byelaws and Governing Board of Insolvency Professional 
Agencies) Regulations, 206, IIIPI is required to monitor the professional activities and conduct of professional members 
for their adherence to the provisions of the Code, Rules, Regulations and Guidelines issued there-under, the byelaws, the 
Code of Conduct and directions given by the Governing Board. Insolvency Professionals are monitored on an ongoing 
basis with respect to Corporate Insolvency Resolution Process and Liquidation Process. Actions are being taken against 
the members who have not complied with the applicable provisions. 


(IV) GRC /Disciplinary Mechanism: 


IPI has received ll Grievances during the period from Olst April 2024 to 3lst March 2025 and a total of 26 
Grievances (including Grievances from previous year) were redressed during the period by the Grievance Redressal 
Committee and as on end of 3‘' May 2025 there are pendency of 3 GRC matters. Further, l00 (hundred) disciplinary 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3]5 


proceedings were initiated by the IIIPI during the period from 0lst April 2024 to 3lst March 2025 and as on 3lst May 
2025, 95 (ninety-five) matters were disposed of. 


.5 The Institute of Social Auditors of India (ISAT) 


The Institute of Social Auditors of India (ISAD) is incorporated under Section 8 of the Companies Act, 20l3 on 
October 07, 2022 under the aegis of The Institute of Chartered Accountants of India (ICAI) as Self-Regulatory 
Organization with prime objective to be a leading institution for developing an independent, ethical and world-class 
Social Impact Assessors (earlier Social Auditors) responding to needs and expectations of the stakeholders. ISAI 
enrol, regulate, and develop Social Impact Assessors (earlier Social Auditors) in an independent and transparent 
manner and also work on capacity building of the Social Impact Assessors through continuous professional 
education and training. 


(0) Concept of Social Impact Assessors (earlier Social Auditors) 


The Finance Minister in the Budget speech of 20!9-2020 for the first time proposed the concept of a Social Stock 
Exchange which will be “under the regulatory ambit of Securities and Exchange Board of India (SEBIJ) for listing 
social enterprises and voluntary organizations working for the realization of a social welfare objective so that they 
can raise capital as equity, debt or as units like a mutual fund.” Subsequently, the Securities and Exchange Board of 
India (SEBI) vide its notification dated 25th July 2022 has amended the SEBI (Issue of Capital and Disclosure 
Requirements) Regulations, 20l8 (“ICDR Regulations”), SEBI (Listing Obligations and Disclosure Requirements) 
Regulations, 20l5 (“LODR Regulations”) and SEBI (Alternative Investment Funds) Regulations, 20l2 (“AIF 
Regulations”) to provide a broad framework for Social Stock Exchange. SEBI (Issue of Capital and Disclosure 
Requirements) (Third Amendment) Regulations, 2022 defines Social Auditors as an individual registered with a 
Self Regulatory Organization under the Institute of Chartered Accountants of India or such other agency, as may be 
specified by the Board, who has qualified a certification program conducted by National Institute of Securities 
Market and holds a valid certificate. SEBI (Issue of Capital and Disclosure Requirement) (Third Amendment) 
Regulation, 2023 dated December 2l, 2023 substituted the word “Auditor” appearing in the words and expression 
“Social Auditor” with the words “Impact Assessor”. 


(ID) Governing Board of ISAT 
ISAI functions through its Governing Board which comprises of minimum of Twelve Directors i.e. 


e Chairperson, having rich experience in social sector/ impact assessment or he may be from a renowned 
academic institution. 


e Five Central Council members of ICAI/ Sustainability Reporting Standards Board with relevant experience. 
e One person to be nominated by Securities and Exchange Board of India (SEBI). 


e One person to be nominated by Ministry of Corporate Affairs (MCA)/ Ministry of Home Affairs (MHA)/ 
Ministry of Social Justice & Empowerment. 


e One person nominated by Capacity Building Fund. 
e One person nominated by Social Stock Exchange. 
e One member from thematic areas of the social sector. 


e One member having cross sectoral experience in social sectors. 


(IID) Governing Board meetings: 


For the period April 0l, 2024 to March 3l, 2025, 3 (Three) Governing Board meetings were convened at the 
Registered office of the Company. The 2" Annual General Meeting(AGM) of the Company was held on 
September 30, 2024. The Annual Return and financials have been filed with MCA. 


(IV) Sub-Committees of ISAI 


There are 7 Sub-Committees constituted in terms of the bye-laws of the Company to regulate the working of the 
Company in the most transparent and efficient manner. These sub committee comprises of members of the 
Governing Board and also market experts in the advisory role. Following are the sub committees of ISAI i.e 
Advisory Committee, Membership Committee, Monitoring Committee, Grievance Redressal Committee, Appellate 
Committee, Disciplinary Committee and Editorial Board. During the Financial year 2024-2025, four Membership 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


Committee meetings were convened on May 08, 2024, July 6, 2024, October 6, 2024 and January 20, 2025 
through virtual/physical mode wherein important decisions related to allotment of membership of ISAI were taken. 


(V) Registration of Social Impact Assessors (earlier Social Auditors) and Social Impact Assessment Entities 


ISAI has registered 700 Social Impact Assessors (earlier Social Auditor), the details of which is available on the 
website of the Company. The registration link for Social Impact Assessment Entities was made live on the website 
of ISAI on September 03, 2024. 


(VI Online Training Course on "NISM Series XXIII: Social Impact Assessor (earlier Social Auditors) 
Certification Examination" 


ISAI conducts online training course to facilitate preparation for "NISM Series XXIII: Social Impact Assessor 
(earlier Social Auditors) Certification Examination”. The online classes cover all ll chapters of the NISM Study 
material covered in 2! study hours with expert faculties, MCQs for each chapters, case studies and illustrative 
examples. ISAI has completed two (2) batches of online training course during the financial year 2024-2025 and 
trained 89 participants for the "NISM Series XXIII: Social Impact Assessor (earlier Social Auditors) Certification 
Examination”. 


(VID) Webinars 


ISAI has organized seven webinars for capacity building and creating awareness about the Social Stock Exchange, 
Social Audit and Social impact Assessment with the stakeholders and to the public at large during the year. 


2. Quality Review Board (QRB) 


The Quality Review Board (QRB) has been constituted by the Central Government of India u/s 28A of the 
Chartered Accountants Act, |949 as an independent oversight body engaged in monitoring the quality of services 
provided by the Chartered Accountants in India. The constitution of the QRB includes a chairperson, 5 members 
appointed by the Central Government and 5 members nominated from the Council of ICAI. Although, the 
provisions of Sec. 28B of the Act authorizes the QRB to review all kinds of services provided by the members of 
the ICAI, however, the Board currently is involved in review of audit services, only. As per Section 28B of the 
Chartered Accountants Act, 949, the Quality Review Board shall perform the following functions: - 


e To make recommendations to the Council with regard to the quality of services provided by the members of 
the Institute. 


e To review the quality of services provided by the members of the Institute including audit services. 


e To guide the members of the Institute to improve the quality of services and adherence to the various 
statutory and other regulatory requirements. 


e To forward cases of non-compliance with various statutory and regulatory requirements by the members of 
the Institute or firms, noticed by it during the course of its reviews, to the Disciplinary Directorate for its 
examination. 


After the formation of National Financial Reporting Authority (NFRA) by the Central Government in the year 
208, the QRB has been involved in review of the quality of the audit services w.r.t entities not falling under Rule 3 
of NFRA Rules, 208. In order to make the process of quality reviews more comprehensive the Board has taken 
following key steps during the year 2024-25: 


e Modification in the criteria of selection of companies / audit firms in order to make the selection process 
more robust and inclusive. Modified selection criteria can be referred at “Procedure for Quality Review of 
Audit Services of Audit Firms (Revised)” hosted at website of the Board www.grbca.in 


e Modification in the “Standard Operating Procedure (SOP) for conducting Quality Reviews”, thus reducing 
the overall time taken in completion of audit quality reviews. The revised SOP is hosted at the website of the 
Board. 


During the period covered by the Report, 52 reviews of audit quality have been conducted by the Quality Review 
Board and Quality Review Group I & II and out of these 52 reviews: 


S. No. Particulars Review of audit quality 


| मै Number of cases for which advisories to concerned Audit firms for 4] 
improvement of the quality of audit services and adherence to the 
various statutory and other regulatory requirements in terms of the 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3]7 


requirements of clause (0) of Section 283 of the Chartered 
Accountants Act, |949, were recommended/ decided. 


2. Number of cases recommended/ decided to be forwarded to the 0 
Disciplinary Directorate of ICAI for its examination in terms of the 
requirements of clause (d) of Section 28B of the Chartered 
Accountants Act, 949. 


3. Number of cases filed i.e., cases where no action was taken ॥ 


Total cases 52 


During the year covered by the Report following meetings were held: 
e Four Meetings of Quality Review Board, 
e Three Meeting of Quality Review Group — I constituted by QRB, 
e Four Meeting of Quality Review Group - II constituted by QRB, 
e One Meeting of Sub-Committee — I constituted by QRB, 
e One Meeting of Audit Committee of QRB. 

3. FINANCE AND ACCOUNTS 


The Balance Sheet as on 3]8 March, 2025 and the Income & Expenditure Account for the year ended on that date 
as approved by the Council duly audited along with auditors’ report are enclosed. 


4. APPRECIATION 


The Council is grateful to members of the profession who functioned as co-opted members on its Committees, 
persons nominated on the Boards/Committees constituted under the Chartered Accountants Act, 949, the Regional 
Councils, its branches, and their members, and to the special invitees and non-members who assisted the Council 
during the year 2024-25 in the conduct of its educational, technical and other developmental activities and in its 
examinations. 


The Council wishes to place on record its appreciation of the continued assistance and support given by the Central 
Government and its nominees on the Council during the year 2024-25. 


The Council also acknowledges its appreciation of the sincere interest evinced by various Central and State 
Governments in the numerous initiatives taken by the ICAI and the steps already/being initiated by them, pursuant 
to such initiatives. 


The Council also acknowledges its appreciation of the sincere and devoted efforts put in during the year 2024-25 
and thereafter by all officers and employees of the ICAI. 


STATISTICS AT A GLANCE 


MEMBERS REGISTERED 
(From / April, 2007) 
TABLE I 
Year Western Southern Eastern Central Northern TOT 

(As on) Region Region Region Region Region कल 
Associate 359 8237 7829 9642 482 8049 

is Fellow 6896 3646 6488 8882 2880 58792 
Total 48055 3883 437 8524 27062 3984] 

Associate 32364 9203 7939 0045 4642 8493 

ars Fellow 7646 4034 6738 9472 3398 6288 
Total 5000 33237 4677 957 28040 4548] 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Associate 34294 20666 893 08 दा 89682 

ay Fellow 8442 456 7002 0007 395] 6398 
Total 52736 3582 595 20585 29902 | 53600 

Associate 36390 गा छा? ॥752 ज़ाब ग्र्वग्ग्ा 

Sent Fellow 98] 5076 792 065 446] 66525 
Total 5557I 36809 5704 2867 3565| — 6I5I6 

Associate 38608 22998 ग्राञ्व 72329 एज | 0I636 

Pe Fellow 983] 56I2 7406 L82 4943 68974 
Total 58439 3860 6560 235I 33490 | —_-7060 

Associate 45273 25505 ॥665 [5965 23332 |  उ्ाकछ 

ae Fellow 2050 632 7578 720 543] 7३7 
Total 65783 4637 8647 27683 38763 | 9253 

Associate 52846 28020 73258 20606 27743 | कक 

ae Fellow 2522 698 785 2327 605] 74633 
Total 74368 44938 2073 32933 43794 | 2706 

T April, | Associate 56595 2940I 4055 22978 29467 | __52476 
aM Fellow 2233 7460 8007 295 6508 77203 
Total 78908 4686 22042 35893 45975 | 229679 

I* April, Associate 60229 3026 454 24702 337 60708 
oot Fellow 22838 7864 837 [उबवा 6986 79266 
Total 83067 47990 2265! 3843 48i23 | 239974 

I April, | Associate 64235 399 ।उत्व6 27353 नाक 
aM Fellow 23700 8495 8223 407I [752 8200 
Total 87935 5044 23269 4424 50295 | 253337 

I April, | Associate 67746 उठ5ग 75580 30036 34632 | हक 
207 Fellow 25742 L97II 87I8 56I8 8933 88722 
Total 93488 53302 24298 45654 53565 | 270307 

l* April, | Associate 70683 34733 75606 32094 36988 | 9्रगत्व 
ae Fellow 26736 20280 892 6494 9667 92089 
Total 9749 5503 2458 48588 56655 | 28293 

I" April | Associate 72296 34352 उ्ड्क 33522 उठ) [झा 
aa Fellow 28747 2437 948 8337 20895 9884I 
Total 0043 55789 24965 5859 58024 | —_29698 

T*April_| Associate 74285 38405 जज 38453 40877 | 207755 
aun Fellow 28860 2495 9295 907 2086 99483 
Total 0345 59900 25030 57470 6693 | 307238 

I" April_| Associate 79234 42606 ह्वठ6 4589 43479 | 223344 
oat Fellow 30022 22393 9485 2099 2638 | 03737 
Total 09256 64999 2592] 6788 657 |... 32708I 

I" April_| Associate 83875 47065 छठ बब्झा बछ9गा।|__ 240875 


[भाग lave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


39 


2022 Fellow 3960 23559 979] 2580 22673 09563 
Total 5835 70624 2754 6785] 68974 350438 
I$ April Associate 9]043 5455 8856 52092 5035] 266497 
ple? Fellow 32736 2436 996 223 | 8 2306 222 
Total 23779 7829 28772 7440 73267 37869 
I* April Associate 98244 6208] 9026 54837 5372 287900 
ase Fellow 33826 24985 0040 23233 23633 57I7 
Total 32070 87066 29066 78070 77345 4036l7 
I* April Associate 0770 67800 9934 58407 55799 30370 
2072 Fellow 34648 2603 092 2430] 24240 9394 
Total 3648 9383 3026 82708 80039 42304 
MEMBERS 
(From I* April, /950) 
TABLE II 
Year (As on) Associate Fellow Total 
As on |* April, 950 ,20 569 ,689 
As on |* April, 95 ,285 672 ,957 
As on |“ April, 96] 4,059 ,590 5,649 
As on | April, 97] 7,90I 3,326 ,227 
As on | April, 98 6,796 8,642 25,438 
As on |“ April, 99] 36,862 22,36 58,998 
As on | April, 200 5,603 44,789 96,392 
As on | April, 2002 54,666 47,064 ,0,730 
As on | April, 2003 60,69 49,637 ,0,256 
As on | April, 2004 63,384 52,707 ,6,09 
As on |“ April, 2005 68,052 55,494 ,23,546 
As on |“ April, 2006 73,778 57,68 ,30,946 
As on |“ April, 2007 8,049 58,792 ,39,84] 
As on |‘ April, 2008 84,93 6,288 ,45,48] 
As on |“ April, 2009 89,682 63,98 ,53,600 
As on |* April, 200 94,99] 66,525 ,6,56 
As on |“ April, 20I ,0,636 68,974 ,70,60 
As on | April, 202 ,2,42 7,37] ,92,53 
As on | April, 203 ,42,473 74,633 2,7,06 
As on | April, 204 ,52,476 77,203 2,29,679 
As on |“ April, 20I5 ,60,708 79,266 2,39,974 
As on |* April, 206 ,7,327 82,00 2,53,337 
As on | April, 207 ,8,585 88,722 2,70,307 
As on |* April, 208 ,90,04 92,089 2,82,93 


320 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


As on |* April, 209 ,92,857 98,84] 2,9,698 
As on |* April, 2020 2,07,755 99,483 3,07,238 
As on |* April, 202] 2,23,344 ,03,737 3,27,08] 
As on |* April, 2022 2,40,875 ,09,563 3,50,438 
As on |* April, 2023 2,66,497 ,2,22 3,78,69 
As on |* April, 2024 2,87,900 ,5,77 4,03,67 
As on | April, 2025 3,03,70 ,9,394 4,23,04 
STUDENTS REGISTERED 
(From 277 March, 2070) 
PCC/IPCC & IIPCC/ Final / New Final 
न Foundation / CPT Int diat 
During ntermediate ATC Total 
the year 
Foundation CPT PCC IPCC & Intermediate Final New 
ITPCC Final 
2009-0 |_- | ,67,073 | ,860 80,745 |_- [| 24,72 | _- | 3,376 | 2,77,226 
200- |_- | ,55,27 329 67,984 [= = [| 57,75 | _- | ,906 | 2,82,6] 
20I-2 Fo | ,6,72 | - | 85,053 Po [| 47,55 | _- | 2,099 | 2,96,379 
202-3 | | ,6,084 | - | ,02,406 fo 45,02 | _- | 2,65 | 3,,207 
203-4 lis = हक. || ,54,742 | _- | 96,285 lens eee | 39,348 | _- | 3,209 | 2,93,584 
204-5 |_- | ,4,24 | _- | 66,570 |_- [| 36,950 | _- | 88l 2,45,642 
205-6 | | ,25,40 77,962 |_- [| 3,669 | _- | ,249 | 2,36,020 
206-7 Fo ,07,392 8,886 |_- [| 27,6] | _- | ,430 | 2,8,39 
207-8 9,788 73,804 | _- | 22,657 63,693 26,29] | 4,056 | _- | 2,0,289 
208-9 45,048 ee | _- | | | 53,654 | _- | 27,966 | _- | ,26,668 
209-20 63,228 | | | - | | | 87,949 | _- | 67,090 | _- | 2,8,267 
2020-2 ,09,968 | . | | _- | |_- | 46,563 | _- | 26,366 | _- | ,82,897 
202-22 ,2,365 es | _- | |_- | 69,967 | _- | 32,527 | _- | 2,23,659 
2022-23 ,25,460 |_- | | _- | |_- | 77,652 | _- | 2,944 | - | 2,25,056 
2023-24 ,38,378 | _- | | _- | | | 96,79] | _- | 34,79 | - | 2,7,888 
2024-25 ,34,420 | _- | za | _- | 72,458 75495 | _- | 2,82,373 
COMPOSITION OF THE COUNCIL 
Members of the Council 
Elected Members 
President Western Region 


CA. Charanjot Singh Nanda 


Vice-President 


CA. Prasanna Kumar D 


CA. Vishnu Kumar Agarwal 


CA. Jay Ajit Chhaira 


CA. Piyush Sohanrajji Chhajed 
CA. Chandrashekhar Vasant Chitale 


CA. Vishal Doshi 


CA. Arpit Jagdish Kabra 
CA. Durgesh Kumar Kabra 


Mumbai 
Surat 


Mumbai 
Pune 
Vadodara 


Mumbai 
Mumbai 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 32] 


CA. Purushottamlal Khandelwal Ahmedabad 
CA. Mangesh Pandurang Kinare Thane 
CA. Priti Savla Mumbai 
CA. Umesh Sharma Aurangabad 
Southern Region 
CA. Babu Abraham Kallivayalil Kochi 
CA. Dayaniwas Sharma Hyderabad 
CA. Madhukar Narayan Hiregange Bengaluru 
CA. Sridhar Muppala Hyderabad 
CA. Prasanna Kumar D Visakhapatnam 
Secretary to the Council CA. Rajendra Kumar P Chennai 
CA. (Dr.) Jai Kumar Batra CA. Sripriya Kumar Chennai 
Secretary Eastern Region 
CA. Ravi Kumar Patwa Silchar 
CA. Sanjib Sanghi Kolkata 
Central Region 
‘ : Jaipur 
CA. Rohit Ruwatia 
CA. Abhay Chhajed Bhopal 
CA. (Dr.) Anuj Goyal Ghaziabad 
CA. Satish Kumar Gupta Jaipur 
CA. Gyan Chandra Misra Ghaziabad 
CA. Pankaj Shah Indore 
Northern Region 
: New Delhi 
CA. Sanjay Kumar Agarwal 
CA. Hans Raj Chugh New Delhi 
CA. Pramod Jain New Delhi 
CA. Charanjot Singh Nanda New Delhi 
CA. Rajesh Sharma Delhi 
CA. (Dr.) Sanjeev Kumar Singhal New Delhi 
Government Nominee Government Nominee 
Joint Secretary(dealing with Professional Institutes), 
MCA 
Shri Bala Murugan D., Joint Secretary 
Ministry of Corporate Affairs 
Shri Manoj Kumar Sahu 
DII in O/o DGCoA, New Delhi 
Shri Naveen Singhvi 
PD (Com.ID), C&AG (C&AG Nominee) 
Shri Sanjay Sharan New Delhi 
Indian Postal Service Group A (989) 
Justice (Former) Shashi Kant Gupta 
Allahabad High Court 
Shri Mukhmeet Singh Bhatia, New Delhi 
IAS-990, (Retd) 
Shri Vinod Kumar Jindal Ghaziabad 
Indian Cost Accounts Service (988) 
ARUN K. AGARWAL & ASSOCIATES S.K. MITTAL & CO. 
CHARTERED ACCOUNTANTS CHARTERED ACCOUNTANTS 


05, FF, South Ex. Plaza — , 389, Mittal House, 


322 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


Masjid Moth, South Extension Part-II, E-29, South Extension Part-II, 
New Delhi — 0049 New Delhi — 0049 


INDEPENDENT AUDITOR'S REPORT 
To The Council, 
The Institute of Chartered Accountants of India 
Report on the Audit of the Financial Statements 
Opinion 


We have audited the accompanying financial statements of the Institute of Chartered Accountants of India (“the 
Institute”), which comprise the Balance Sheet as at 3! March 2025, the Income and Expenditure Account, the 
Statement of Cash Flows for the year then ended, and notes to the financial statements, including a summary of 
the significant accounting policies and other explanatory information (herein after referred to as “financial 
statements”) in which are incorporated the returns/financial statements audited by the branch auditors of the 
Institute’s Decentralized offices, Overseas offices, Centres of Excellence, Regional Councils and their Branches. 


In our opinion and to the best of our information and according to the explanations given to us, the aforesaid 
financial statements give the information required by the Chartered Accountants Act, !949 (as amended upto 
date) in the manner so required and give a true and fair view in conformity with the accounting principles 
generally accepted in India of the state of affairs of the Institute as at 3! March 2025, its surplus and its cash 
flows for the year ended on that date. 


Basis for Opinion 


We conducted our audit in accordance with the Standards on Auditing (SAs) issued by the Institute of Chartered 
Accountants of India. Our responsibilities under those standards are further described in the ‘Auditor’s 
Responsibilities for the Audit of the Financial Statements’ section of our report. We are independent of the 
Institute in accordance with the ethical requirements that are relevant to our audit of the financial statements and 
we have fulfilled our ethical responsibilities in accordance with these requirements and the Code of Ethics. We 
believe that the audit evidence we have obtained is sufficient and appropriate to provide a basis for our opinion. 


Responsibilities of Management and those Charged with Governance for the Financial Statements 


The Institute's Management and those Charged with Governance is responsible for the preparation of these 
financial statements that give a true and fair view of the financial position, financial performance and cash flows 
of the Institute in accordance with the Chartered Accountants Act, 949 (“the Act”). This responsibility also 
includes maintenance of adequate accounting records in accordance with the provisions of the Act for 
safeguarding the assets of the Institute and for preventing and detecting frauds and other irregularities; selection 
and application of appropriate accounting policies; making judgements and estimates that are reasonable and 
prudent; and design, implementation and maintenance of adequate internal financial controls, that were operating 
effectively for ensuring the accuracy and completeness of the accounting records, relevant to the preparation and 
presentation of the financial statements that give a true and fair view and are free from material misstatement, 
whether due to fraud or error. 


In preparing the financial statements, the management is responsible for assessing the Institute’s ability to 
continue as a going concern, disclosing, as applicable, matters related to going concern and using the going 
concern basis of accounting unless management either intends to liquidate the Institute or to cease operations, or 
has no realistic alternative but to do so. 


Those charged with governance are also responsible for overseeing the Institute’s financial reporting process. 


Auditor’s Responsibilities for the Audit of the Financial Statements 


Our objectives are to obtain reasonable assurance about whether the financial statements as a whole are free from 
material misstatement, whether due to fraud or error, and to issue an auditor’s report that includes our opinion. 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 323 


Reasonable assurance is a high level of assurance, but is not a guarantee that an audit conducted in accordance 
with SAs will always detect a material misstatement when it exists. Misstatements can arise from fraud or error 
and are considered material if, individually or in the aggregate, they could reasonably be expected to influence 
the economic decisions of users taken on the basis of these financial statements. 


As part of an audit in accordance with SAs, we exercise professional judgment and maintain professional 
skepticism throughout the audit. We also: 


7 Identify and assess the risks of material misstatement of the financial statements, whether due to fraud or 
error, design and perform audit procedures responsive to those risks, and obtain audit evidence that is 
sufficient and appropriate to provide a basis for our opinion. The risk of not detecting a material 
misstatement resulting from fraud is higher than for one resulting from error, as fraud may involve 
collusion, forgery, intentional omissions, misrepresentations, or the override of internal controls. 


: Obtain an understanding of internal controls relevant to the audit in order to design audit procedures that 
are appropriate in the circumstances, but not for the purpose of expressing an opinion on the 
effectiveness of the Institute’s internal controls. 


: Evaluate the appropriateness of accounting policies used and the reasonableness of accounting estimates 
and related disclosures made by management. 


: Conclude on the appropriateness of the management’s use of the going concern basis of accounting and, 
based on the audit evidence obtained, whether a material uncertainty exists related to events or 
conditions that may cast significant doubt on the Institute’s ability to continue as a going concern. If we 
conclude that a material uncertainty exists, we are required to draw attention in our auditor’s report to 
the related disclosures in the financial statements or, if such disclosures are inadequate, to modify our 
opinion. Our conclusions are based on the audit evidence obtained up to the date of our auditor’s report. 
However, future events or conditions may cause the Institute to cease to continue as a going concern. 


| Evaluate the overall presentation, structure and content of the financial statements, including the 
disclosures, and whether the financial statements represent the underlying transactions and events in a 
manner that achieve fair presentation. 


Materiality is the magnitude of misstatements in the financial statements that, individually or in aggregate, makes 
it probable that the economic decisions of a reasonably knowledgeable user of the financial statements may be 
influenced. We consider quantitative materiality and qualitative factors in (i) planning the scope of our audit 
work and in evaluating the results of our work; and (ii) to evaluate the effect of any identified misstatements in 
the financial statements. 


We communicate with those charged with governance regarding, among other matters, the planned scope and 
timing of the audit and significant audit findings, including any significant deficiencies in internal controls that 
we identify during our audit. 


We also provide those charged with governance with a statement that we have complied with relevant ethical 
requirements regarding independence, and to communicate with them all relationships and other matters that may 
reasonably be thought to bear on our independence, and where applicable, related safeguards. 


Other Matters 


a) There are number of study circles, study chapters authorized by the Institute to facilitate continuous 
professional education activities for members in India and abroad. The Institute has represented that these 
study circles/chapters are separate entities and accordingly their financials statements are not required to 
be consolidated. We have relied on this representation. 


b) We did not audit the financial statements/information of the Institute’s Decentralized Offices, Overseas 
Offices, Centers of Excellence, Regional Councils and their branches (collectively known as Branches) 
whose financial statements reflect total assets of Rs ,33,459 Lakhs as at 3l March 2025, total revenue of 
Rs |8,299 Lakhs for the year ended 3 March 2025 and cash & cash equivalent of Rs 5,22] Lakhs as at 3 ] 


324 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


March 2025 as considered in the financial statements. The financial statements/information of these 
Branches have been audited by the Branch Auditors whose reports have been furnished to us by the 
management and our opinion in so far as it relates to the amounts and disclosures included in respect of 
such Branches, is based solely on the reports of Branch Auditors. 


Cc 


~— 


We did not audit the financial statements/information of the Institute’s Singapore Branch and Yamuna 
Nagar Branch of Northern India Regional Council of the Institute which reflects total assets of Rs 47 
Lakhs as at 3l March 2025, total revenue of Rs 5l Lakhs for the year ended 3] March 2025 and cash & 
cash equivalent of Rs 28 Lakhs as at 3l March 2025 as considered in the financial statements. Such 
financial statements/information are unaudited and have been furnished to us by the management and our 
report on the financial statement, in so far as it relates to the amount and disclosure is based solely on the 
unaudited financial statement/ information. According to the information and explanation given to us, this 
financial statements/ information is not material to the Institute. 


Our opinion is not modified in respect of above matters. 
Report on Other Regulatory Requirements 
Further, we report that: 


a) We have sought and obtained all the information and explanations which to the best of our knowledge and 
belief were necessary for the purpose of our audit; 


b) In our opinion, proper books of account have been kept by the Institute so far as appears from our 
examination of those books and proper returns adequate for the purpose of our audit have been received 
from the branches not visited by us. 


c) The reports on the accounts of the branches of the Institute audited by branch auditors have been sent to us 
and have been properly dealt with by us in preparing this report. 


d) The Balance Sheet, the Statement of Income and Expenditure, and the Statement of Cash Flow dealt with 
by this Report are in agreement with the books of accounts and with the returns received from the 
branches not visited by us. 


For S. K. Mittal & Co. 
Chartered Accountants 


For Arun K. Agarwal & Associates 
Chartered Accountants 


FRN : 0039I7N FRN : 00I35N 
Sd/- Sd/- 

CA. Lokesh Kumar Garg CA. S. Murthy 

Partner Partner 


M. No.: 4430i2 
UDIN : 25430l2BMKYID7229 


Place: New Delhi 


Date 


30.07.2025 


M. No. : 072290 
UDIN : 25072290BMITAE070 


THE INSTITUTE OF CHARTERED ACCOUNTANTS OF INDIA 


ICAI Bhawan, Indraprastha Marg, New Delhi - 0 002 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 325 


Balance Sheet as at 3I°' March 2025 
(= in Lakhs) 
As at AS 
at 
345* March 2025 | 3i°t March 2024 


Particulars Note 


I |SOURCES OF FUNDS 
I NPO Funds 
(a) Unrestricted Funds 
,93,097 ,87,599 
,42,777 ,40,024 
840 789 


3,36,74 3,28,42 


2 Non-current liabilities 
(a) Long-term liabilities 7,59 3,320 
(b) Long-term provisions 6,686 6,503 


4,277 9,823 


i) Reserves and Surplus 
ii) Designated Funds 
(b) Restricted Funds 


3 Current liabilities 
(a) Payables 
(b) Other current liabilities 
(c) Short-term provisions 


Il |APPLICATION OF FUNDS 
I Non-current assets 
(a) Property, plant and equipment and intangible assets 
(i) Property, plant and equipment 78,76 72,863 
(ii) Intangible assets 379 40 
(iii) Capital work in progress 0,68 4,896 
(iv) Intangible assets under development 352 487 
(b) Non-current investments ,80,3 ,83,390 
(c) Long term loans and advances ,64 ,382 
(d) Other non-current assets 345 296 
2 Current assets 
(a) Current investments 
(b) Inventories 
(c) Receivables 


5,073 
,20,332 
6,832 
7,09I 


,40,342 ,8,966 
oat a 9393, 82,320 


(d) Cash and bank balances 
(e) Short term loans and advances 
(f) Other current assets 


The accompanying notes | to 33 are an integral part of the financial statements 
For and on behalf of the Council 


Sd/- Sd/- Sd/- Sd/- 
CA. Sudeep CA. (Dr.) Jai Kumar CA. Prasanna Kumar D. CA. Charanjot Singh 
Shrivastava Batra Nanda 
Additional Secretary Secretary Vice-President President 
(Finance & 
Accounts) 


As per our report of even date 


For Arun K. Agarwal & Associates For S. K. Mittal & Co. 
Chartered Accountants Chartered Accountants 
FRN : 0039]7ए FRN : 00l35N 

Sd/- Sd/- 


CA. Lokesh Kumar Garg CA. S. Murthy 


326 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


Membership No. 430I2 Membership No. 072290 
Partner Partner 


Place: New Delhi 
Dated: July 30, 2025 


Income and Expenditure Account for the year ended 3* March 2025 
(= in 
a a een Lakhs) 
Particulars For the year For the year 
ended ended 
3i* March 3i* March 2024 


(a) Fees from rendering of services 

(b) Sale of publications and other items 
(c) Income from restricted funds 

(d) Other income 


Total Income (I) 
Expenditure 


(a) Cost of publications and other items 
(b) Employee benefits 

(c) Depreciation and amortization 

(d) Expense from restricted funds 


(e) Other expenses 


Total Expenditure (IID 


Excess of Income over Expenditure for the year [I - IT] 


Appropriations :Transfer to Funds 


a) Education Fund [ Refer Note 2.06 (॥)| 

b) Employees Benevolent Fund [ Refer Note 2.06 (iii)] 

c) Infrastructure Reserve [Refer Note 2.06 (iv)] 

d) Designated Funds (net of expenses) [ Refer Note 2.06 (vi)] 
e) Restricted Funds (net of expenses) [ Refer Note 2.06 (vi)] 

f) Information Technology Training Reserves [Refer Note 2.06 
(vii)] 
2) Sinking Fund | Refer Note 2.06 (viii)] 


The accompanying notes | to 33 are an integral part of the financial statements 
For and on behalf of the Council 


Sd/- Sd/- Sd/- Sd/- 
CA. Sudeep Shrivastava CA. (Dr.) Jai Kumar CA. Prasanna Kumar D. CA. Charanjot Singh 
Batra Nanda 
Additional Secretary Secretary Vice-President President 


(Finance & Accounts) 


As per our report of even date 


For Arun K. Agarwal & Associates For S. K. Mittal & Co. 
Chartered Accountants Chartered Accountants 
FRN : 0039]7ए FRN : 00l35N 


Sd/- Sd/- 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 327 
CA. Lokesh Kumar Garg CA. S. Murthy 

Membership No. 430I2 Membership No. 072290 

Partner Partner 


Place: New Delhi 
Dated: July 30, 2025 


Statement of Cash Flow for the year ended 3% March 2025 


Particulars For the year 
ended 
3i* March 
2025 
Cash Flow from Operating Activities 
Net surplus after prior period adjustments 
Adjustments for: 
-Depreciation and amortisation expense 
-Provision for expenses of earlier years credited 
-Provision no longer required written back 
-Provision for employee retirement benefits 
-Provision for branch employee scheme 
-Provision for doubtful advances 
-Provision for obsolete publication stock 
-Interest income 
Operating surplus before working capital changes 


Changes in Working Capital: 

Adjustments for (increase) / decrease in operating assets: 
-Inventories 
-Long-term loans and advances 
-Short-term loans and advances 
-Other current assets 

Adjustments for increase / (decrease) in operating liabilities: 
-Long-term liabilities 
-Payables 
-Other current liabilities 
-Short-term provisions 

Net Cash generated from operating activities (A) ,95 


(= in Lakhs) 


For the year 
ended 
3i* March 
2024 


2,728 


II |Cash Flow from Investing Activities 
-Sale / redemption / (purchase) of non-current investments 3,277 
-Sale / redemption / (purchase) of current investments 5,557 
-Capital expenditure on property, plant and equipment (5,258) 
[including CWIP (net)] 
-Proceeds from sale of property, plant and equipment 82 
-Interest income received 9,74] 

Net Cash from/(used in) investing activities (B) 


6,565 
(I4) 
(7,844) 


484 
2,785 


III |Cash Flow from Financing Activities 
-Contribution received 
Net Cash from/(used) financing activities (C) 287 


|_406 | 


Net Increase / (Decrease) in cash and cash equivalents (A+B+C) 25,637 


Cash and Cash Equivalents at beginning of the year 94,695 
Cash and Cash Equivalents at closing of the year ,20,332 


44,00 
50,685 


The accompanying notes | to 33 are an integral part of the financial statements 


328 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


For and on behalf of the 
Council 
Sd/- Sd/- Sd/- Sd/- 
CA. Sudeep Shrivastava CA. (Dr.) Jai Kumar CA. Prasanna Kumar D. CA. Charanjot Singh 
Batra Nanda 
Additional Secretary Secretary Vice-President President 
(Finance & Accounts) 
As per our report of even date 
For Arun K. Agarwal & Associates For S. K. Mittal & Co. 
Chartered Accountants Chartered Accountants 
FRN : 0039l7N FRN : 00I35N 
Sd/- Sd/- 
CA. Lokesh Kumar Garg CA. S. Murthy 
Membership No. 430I2 Membership No. 072290 
Partner Partner 


Place: New Delhi 
Dated: July 30, 2025 


Notes forming part of the Financial Statements for the year 2024-25 
I. General Information 


The Institute of Chartered Accountants of India ("the Institute or ICAI"), having its Head Office at 
New Delhi, was established on Ist July 949 by an Act of Parliament viz. The Chartered Accountants 
Act, 949 for the purpose of regulation and development of the profession of Chartered Accountants 
in India. In terms of the said Act, the Council of the Institute is entrusted with the task of managing 
the affairs of the Institute. For this purpose, the Council has constituted 5 Regional Councils, one each 
at Mumbai, Kolkata, Kanpur, Chennai and New Delhi, 5 Decentralised Offices, 2 Centres of 
Excellence, [77 branches and 2 overseas offices in Dubai & Singapore. 


2. Significant Accounting Policies 
2.0i Basis of Preparation 


The financial statements comprising Balance Sheet, Statement of Income and Expenditure Account, 
Statement of Cash Flow and Notes thereon are prepared in accordance with the Generally Accepted 
Accounting Principles in India (Indian GAAP) and The Chartered Accountants Act,l949. Indian 
GAAP here comprises of the accounting standards and other pronouncements issued by the Institute 
of Chartered Accountants of India. The financial statements are prepared on historical cost 
convention, going concern and on accrual basis unless other wise stated. The accounting polices 
adopted in the preparation of the financial statements are consistent with those followed in the 
previous year, unless stated otherwise. 


2.02 Use of Estimates 


The preparation of the financial statements in conformity with Indian GAAP requires the Management 
to make estimates and assumptions considered in the reported amounts of assets and liabilities 
(including contingent liabilities) and the reported income and expenses of the year. The Management 
believes that the estimates used in preparation of the financial statements are prudent and reasonable. 
Actual results could differ from the estimates and the differences between the actual results and the 
estimates are recognised in the periods in which the results are known / materialised. 


2.03 Inventories 


Inventories comprise publications, study materials, stationery and other stores. Inventories are valued 
at the lower of cost based on first in first out method ("FIFO") and the net realisable value after 
providing for obsolescence and other losses, where considered necessary. 


Cost includes all charges in bringing the goods to the point of sale, including other levies, transit 
insurance and incidental charges. 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


329 


2.04 


2.05 


2.06 


Cash and cash equivalents 


Cash comprises cash on hand. Cash equivalents are short-term balances (with an original maturity of 
three months or less from the date of acquisition), highly liquid investments that are readily 
convertible into known amounts of cash and which are subject to insignificant risk of changes in 
value. Fixed Deposits with original maturity of less than three months are considered as cash and cash 
equivalents. Deposits with original maturity for more than 3 months but less than 2 months are 
considered as bank deposits under "Other bank balances". 


Statement of Cash Flow 


Cash flows are reported using the indirect method, whereby net surplus is adjusted for the effects of 
transactions of non-cash nature and any deferrals or accruals of past or future cash receipts or 
payments. The cash flows from operating, investing and financing activities of the Institute are 
segregated based on the available information. 


Appropriation to Reserves/Funds 


i) Donations received for buildings are appropriated to income and expenditure account and then 
credited to the Infrastructure Reserve account. 


ii) 25% of the Distance Education Fee, not exceeding 50% of the net surplus of the year is transferred 
to Education Fund. 


iii) 0.75% of Membership Fee (Annual and Certificate of Practice Fee) due on accrual basis is 
transferred to the Employees' Benevolent Fund. 


iv) Entrance & Admission Fee: 


- 2/3rd portion of the entrance fee from Associate members and Admission Fee from Fellow 
Members is taken to Infrastructure Reserve Account ; 


४) From the designated funds the following transfers are made to Education Reserve Account: 


a) From Accounting ResearchBuilding Fund  00% of cost of additions (net of deductions if any) to 


b) 


Building Fund relating to Accounting Research 
Building Fund. 


From Education Fund 50% of cost of additions (net of deductions if any) to Fixed 


Assets. 


However, the appropriations to the aforesaid various reserves/funds is done on pro-rata basis by restricting the 


2.07 


same to the amount of available surplus. 


vi) Income from investments is allocated based on opening balances of the respective Designated and 
Restricted Funds on weighted average basis. 


vii) 25% of the Information Technology Training (ITT)/Advance Information Technology Training 
course Fee received during the year is transferred to ITT Reserve for replacement of computers 
and other ITT centre infrastructure. 


(viii) A sum equal to depreciation for the year (excluding amount transferred to the ITT Reserve) is 
transferred to Sinking Fund for repair and replacement of assets. 


(ix) The contribution to the restricted funds is directly taken to the Funds treating it as Corpus. 
Property, Plant and Equipment 


Property, Plant and Equipment is recognised when it is probable that future economic benefits 
associated with the item will flow to the Institute and the cost of the item can be measured reliably. 
Property, Plant and Equipment are carried at cost less accumulated depreciation and accumulated 
impairment losses, if any. The cost of Property, Plant and Equipment comprises its purchase price net 
of any trade discounts and rebates, import duties and other taxes (other than those subsequently 
recoverable from the tax authorities), directly attributable expenditure on making the asset ready for 
its intended use. Other incidental expenses and interest on borrowings attributable to acquisition of 


330 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


qualifying Property, Plant and Equipment up to the date the asset is ready for its intended use are also 
capitalised. 


2.08 Intangible Assets 


Intangible assets are carried at cost less accumulated amortisation and accumulated impairment losses, 
if any. The cost of intangible assets comprises its purchase price net of any trade discounts and 
rebates, import duties and other taxes (other than those subsequently recoverable from the tax 
authorities), directly attributable expenditure on making the asset ready for its intended use, other 
incidental expenses and interest on borrowings attributable to acquisition of qualifying assets up to the 
date the asset is ready for its intended use. Subsequent expenditure on intangible assets after its 
purchase / completion is capitalised only if such expenditure results in an increase in the future 
benefits from such asset beyond its previously assessed standard of performance. 


2.09 Capital Work in Progress 


Expenditure incurred on construction/ development of assets which is not ready for their intended use 
is carried at cost less impairment, if any, under Capital Work-in-Progress. The cost includes the 
purchase cost including import duties, non-refundable taxes, if any, and directly attributable costs. 


2.40 Depreciation and amortization 
A) Depreciable amount for assets is the cost of an asset, or other amount substituted as cost. 


Depreciation on Property, Plant and Equipment is provided monthly prorata on the written down 
value method at the following rates as approved by the Council. 


Class of Property, Plant and Equipment Rate of Depreciation 
i) Buildings 5% 
ii) Lifts, electrical installations, solar panels and fittings 0% 
iii) Computers 60% 
iv) Furniture and fixtures 0% 
v)  Airconditioners and office equipments 5% 
vi) Vehicles 20% 


vii) Library books purchased during the year are depreciated at 00% 


B) Carrying amount of building on Leasehold land is amortised over the lease term . 
C) Intangible assets are amortised on straight line method over three years. 
2. Revenue recognition 
The Revenue is recognised as follows: 


i) Distance education fee received from the students is recognised by proportionate completion method 
over the duration of the respective courses. 


ii) Class room training fee comprises fee received for Management Communication Skills Course 
("MCS"), Integrated Course on Information Technology & Soft Skills ("ICITSS"), Advanced 
Integrated Course on Information Technology & Soft Skills ("AICITSS") and Orientation 
Programme ("OP").The income for classroom training and revisionary classes is recognised when 
services are rendered and related costs are incurred. 


iii) Examination fee is recognised as revenue when the Institute renders the related service i.e. when 
the examinations are conducted. 


iv) Seminar fee is recognised as revenue when the Institute renders the related service i.e. when the 
seminars are conducted. 


v) Membership fee comprising of annual membership fee (including fee for certificate of practice and 
restoration fee) and entrance fee is recognised as under: 


a) Annual membership fee (including fee for certificate of practice) is recognised as income when 
it becomes due for the year. Restoration of membership fee is recognised when it is received. 


b) Entrance & Admission Fee: 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


33] 


2.2 
Al 


2.3 


2.4 


- Entrance fee from associate members and admission fee from fellow members is recognised 
as income at the time of admission. 


vi) Revenue from post qualification and certificate course is recognised in the period in which services 


are rendered. 


Other income 


Income from sale of publications and other related items are recognised when the risk and rewards 
are transferred to the buyer which normally coincide with delivery of goods. 


Income from students news letter and journal subscription is recognised on pro-rata basis over the 
period of subscription. 


Income from campus interviews and expert advisory fee are recognised when services are rendered 
and related costs are incurred. 


Interest Income is recognised on a time apportionment basis. 


Donations received during the year for buildings are recognised in the year of receipt. 


f) Out of the fee received from the students towards Students Registration Fee, a sum of = 250 per 


9) 


h) 


student in respect of students registered after lst April, 2009, is remitted to Chartered Accountants 
Students Benevolent Fund 


Contributions received from Members towards Chartered Accountants Benevolent Fund (CABF) 
is recorded as payable and likewise disbursements made to members towards claims of financial 
assistance paid on its behalf is recorded as receivable. Accounts with CABF are settled on a 
regular basis. 


In case of cancellation before commencement of the Certificate/ Post Qualification 
Course/Diploma Course, [0% of the fee is deducted and in case the course has commenced, no fee 
is refunded but the member is given an option to attend remaining part of the course in subsequent 
batches. 


Investment 


a) 


The Institute’s investments comprise of instruments in the form of domestic government securities 
issued by Central and State Governments, fixed deposits with scheduled banks domiciled in India 
and shares in Not-for-Profit entities. 


Investments are classified as current and long term investments in accordance with AS 3 
Investments. Current investments are those that are readily realisable and intended to be held for 
not more than one year from the date on which such investments are made. A long term investment 
is an investment other than a current investment. 


Investments are initially recorded at cost and the cost includes acquisition costs such as brokerage, 
fees and duties. Accrued interest paid at the time of purchase is setoff against receipt of interest. 


Investments in the form of domestic government securities issued by Central and State 
Governments are available for use freely at the discretion of the Council except to the extent of 
total of the earmarked funds. 


At each balance sheet date, current investments are carried at lower of cost and fair value. The fair 
value is determined on an individual basis. The long term investments are usually carried at cost. 
However,when there is a decline, other than temporary, in the value of a long term investment, the 
carrying amount is reduced to recognise the decline. The premium paid at the time of purchase is 
amortised over the remaining maturity of the investments. Amortisation of premium is adjusted 
against the income under head ‘Interest from Investments. 


Foreign Currency Transaction 


Transactions in foreign currencies are accounted at the exchange rates prevailing on the date of the 
transaction. 


Foreign currency monetary items outstanding at the balance sheet date are restated at the year- end 
rates. Non-monetary items are carried at historical cost. 


332 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


Exchange differences arising on settlement / restatement of foreign currency monetary assets and liabilities 
are recognised as income or expense in the Statement of Income and Expenditure. 


2.5 Employee benefits 


Employee benefits include provident fund, gratuity fund, compensated absence, long service awards, 
pension scheme and post-employment medical benefits. 


i) Short term employee benefits 


The undiscounted amount of short-term employee benefits (i.e. salary, allowances, exgratia etc) 
expected to be paid in exchange for the services rendered by employees are recognised during the year 
when the employees render the service. The short-term employee benefits are expected to occur 
within twelve months after the end of the period in which the eligible employee renders the related 
service. 


The cost of short-term compensated absences is accounted as under : 


a) Incase of accumulated compensated absences, when employees render the service that increase 
their entitlement of future compensated absences; and 


b) Incase of non-accumulating compensated absences, when the absences occur. 
ii) Post-employment benefits 


Post-employment benefits are the benefits to eligible employees, other than termination benefits, 
which are payable after the completion of employment. Accounting of post- employment benefits 
depends upon the classification of relevant plans as either defined benefit plan (DBP) or defined 
contribution plan (DCP). The post-employment benefit plans where the Institute pays fixed 
contributions into a separate entity or fund and it will have no obligation to pay further contributions if 
the separate entity or fund does not hold sufficient assets to all employee benefits relating to employee 
service in the current and prior period. On the other hand, post-employment benefit plans other than 
those classified as DCP are classified as DBP. 


A.2 Defined Benefits Plans 
a) Gratuity 


For defined benefit plans in the form of gratuity, the cost of providing benefits is determined using 
the Projected Unit Credit Method, with actuarial valuations being carried out at each balance sheet 
date. Actuarial gains and losses are recognised in the Statement of Income and Expenditure in the 
period in which they occur. Past service cost is recognised immediately to the extent that the 
benefits are already vested and otherwise is amortised on a straight-line basis over the average 
period until the benefits become vested. The retirement benefit obligation recognised represent the 
present value of the defined benefit obligation as adjusted for unrecognised past service cost, as 
reduced by the fair value of scheme assets. Any asset resulting from this calculation is limited to 
past service cost, plus the present value of available refunds and reductions in future contributions 
to the schemes. Gratuity liability is funded with Life Insurance Corporation of India. 


b) Provident Fund 


The contribution towards provident fund scheme to The Institute of Chartered Accountants of India 
Provident Fund Trust (‘the Trust’) is considered as defined benefit plan and charged as an expense 
based on the amount of contribution required to be made and when services are rendered by the 
eligible employees. The Trust is managed by the governing body elected by the Institute and 
settles claim of the employees as and when they arise. Any shortfall arising out of actuarial 
liability of the PF Trust and any shortfall in return on investment during the year as per the 
valuation report is claimed by the trust and is paid by the Institute. 


The present value of the defined benefit obligations are ascertained by an independent actuary as per 
the requirements of Accounting Standard (AS) - 5 Employee Benefits. 


c) Pension scheme 


The Institute offers its eligible employees benefits in the form of pension. The present value of the 
obligation as at the balance sheet date is recognised based on the actuarial valuation. Pension 
liability is funded with Life Insurance Corporation of India. 


[भागवता---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


333 


2.6 


2.7 


2.8 


2.9 


d) Post retirement medical scheme benefit to retired employees and spouse 
The Institute offers employee benefits to its retired employees in the form of medical scheme. 
e) Other Long-term employee benefits- Compensated Absences 


Compensated absences which are not expected to occur within twelve months after the end of the 
period in which the employee renders the related service are recognised as a liability at the present 
value of the defined benefit obligation as at the balance sheet date based on the actuarial valuation. 


Leases 


The Institute classifies the leases as Finance and Operating Lease for accounting and disclosure 
purposes. The leases where the Institute assumes substantially all the risks and rewards of the 
ownership are classified as finance leases. The leases where the lessor and not the Institute assumes 
substantially all the risks and rewards of the ownership are classified as operating leases. 


Lease rental under operating leases are recognised in the statement of income and expenditure on 
straight-line basis over the lease term. In case of Finance Lease, assets are capitalised at lower of fair 
value of the leased asset and present value of minimum lease payments. The lease payments are 
apportioned between the finance charge and repayment of lease liability. Leased assets are depreciated 
over the shorter of lease term or useful life of the asset. 


Impairment of Property, Plant and Equipment and intangible assets 


The carrying value of assets at each balance sheet date are reviewed for impairment. If any indication 
of impairment exists, the recoverable amount of such assets is estimated and impairment recognised, if 
the carrying amount of these assets exceeds their recoverable amount. The recoverable amount is the 
greater of the net selling price and their value in use. Value in use is arrived at by discounting the 
future cash flows to their present value based on an appropriate discount factor. When there is 
indication that an impairment loss recognised for an asset in earlier accounting periods no longer 
exists or may have decreased, such reversal of impairment loss is recognised in the statement of 
income and expenditure. 


Taxes on income 


The Institute is registered under section 0(23C)(iv) of the Income Tax Act, 96l. As such, no 
provision for current income tax and deferred tax is considered necessary. 


Provisions and Contingencies 


A provision is recognised when there is a present obligation as a result of past events and it is probable 
that an outflow of resources will be required to settle the obligation in respect of which a reliable 
estimate can be made. 


Contingent liability is a possible obligation that arises from past events and the existence of which will 
be confirmed only by the occurrence or non-occurrence of one or more uncertain future events not 
wholly within the control of the Institute, or is a present obligation that arises from past event but is 
not recognised because either it is not probable that an outflow of resources embodying economic 
benefits will be required to settle the obligation, or a reliable estimate of the amount of the obligation 
cannot be made. Contingent liabilities are disclosed and not recognised. 


Contingent assets are neither recognised nor disclosed. 


NOTE # 03 Reserves and Surplus 


(= in Lakhs) 


Education | Infrastructure 
Reserve Reserve 


Balance at the beginning | 2025 ,0,974 56,783 8,546 | 0,249 ,047| ,87,599 


of the year 


Add: Appropriation from 


Income and 


se 0 05 I 5] = 959 


2024 409} ,282 ,69] 
Expenditure 
Account 


334 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


Transfer from / (to) General | 2025 P| 


Reserve, 2024 (35) 
Infrastructure Reserve and 
Other Reserve 


ee | 
Transfer from Co) = 
Designated Fund =e ar 


Balance at the end of the | 2025 ,0,97 6,40 8,799 | 0,954]  ,07| ,93,097 
year 


8,546 | 0,249 ,047| ,87,599 


NOTE # 04 Designated Funds 


जम नम eee _ (₹ inLakhs) 
Particulars ae Resear |Accounti | Educati | Students |Sinking Employe | Other Total 
ae ch ng on Fund |Scholarsh | Fund for es Funds 
Mar Fund |Research ip Fund | repair Benevol of 
h Building and ent Region 
Fund replacem Fund al 
37 ent of Council 
assets s& 
Branch 


es 


Balance at the 3,90! ,392] 7,922 ,794 4,305 ,825| 7,885] ,40,0 
beginning of 5 24 
the year 3,639 ,278| 62,446]  ,53 36,844 ,63| 7,468] ,24,8 

4 9 


at 
Appropriation 
=e P| ty tty. 
and 
Expendit 
ure 
Account 
(to) 
General 202 (2,752 (2,737 
Reserve and 


aes A (a a 0 
ps } | yt yy 


Interest income} 202 2,735 ,57] 5,092 
during the year 


appropriated 

through 202 4,455 2,630 8,458 
Income and 

Expenditure 


A3 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 335 


the year 5 
4 


Balances at 4,055|  ,490] 7,922| 44,273]  43,874 4,92| 8,254] 27 
the end of the |__5 77 


year 3,90I ,392] 7,922 ,794 4,305 ,825| 7,885 हर 


As at Students 
March 3i* | Prizes Fund for | Endowment 


Students 


2025 
Pa | 343 789 


Note # 06 Long-term liabilities As at As at 
3I%t March 2025 3i%t March 2024 


(a) Distance education fee 6,330 2,290 
(b) Membership fee ,26] ,030 


Total Other long-term liabilities 


(= inLakhs) 
Note # 07 Provisions Short term 
As at As at As at As at 
3i°t March 3i°t March 3i%' March | 3i% March 2024 
2025 2024 2025 
(a) Provision for employee benefits 
(i) Provision for leave encashment 6,686 6,503 64 68 
(ii) Provision for gratuity - - - 39 


(iii) Provision for branch employees - - 247 254 


336 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


(b) Other provisions 
(i) Non Capital Expenditure - - 2,24 2,56 


Total Provisions 6,686 6,503 2,985 3,30 


(= inLakhs) 


Note # 08 Payables As at As at 
3i* March 2025 3i% March 2024 


(a) Total outstanding dues of micro, small & medium enterprises 


(b) Total outstanding dues of creditors other than micro, small and 
medium enterprises 


Total payables 9,360 6,408 


Disclosure relating to suppliers registered under MSMED Act, 2006 based on the information available 
with the entity : 


Particulars As at As at 
3ist March 2025 3ist March 2024 


(a) Amount remaining unpaid to any supplier at the end of each 
accounting year: 
Principal 


Interest 


(b) The amount of interest paid by the buyer in terms of section 6 
of the MSMED Act, along with the amount of the payment 
made to the supplier beyond the appointed day during each 
accounting year. 

(c) The amount of interest due and payable for the period of delay in 
making payment (which have been paid but beyond the 
appointed day during the year) but without adding the interest 
specified under the MSMED Act. 

(d) The amount of interest accrued and remaining unpaid at 
the end of each accounting year. 

(e) The amount of further interest remaining due and payable even 

in the succeeding years, until such date when the interest dues 
above are actually paid to the small enterprise, for the purpose 
of disallowance of a deductible expenditure under section 23 of 
the MSMED Act. 


——————— न यथयथयथवयवयवटिि््ऋठन्‍रव <inLakhs 


As at As at 


3ist March 2025 3ist March 2024 


(A) Fees received in advance 


(i) Distance Education Fee 7,894 5,93] 
(ii) Membership Fee 65 630 
(iii) Examination Fees 7,92 8,897 
(iv)Seminar fees: 
a) Members 40 6] 
b) Students 8 5 
(५) Revisionary Classes 62 8 


(vi)Class room training fees : 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 337 


a) Information Technology Training 
b) General Management and Communication Skills 
c) Orientation 
(vii) Post Qualification Courses 
(viii) Certificate Courses 
(ix)Disciplinary Fees 
(x) Others 
Sub-Total (A) 


(B) Other liabilities 
(i) Payable for Capital Items 
(ii) Provident fund and professional tax payable 
(iii)Goods and Service tax payable 
(iv) TDS payable 
(५) Payable for gratuity and pension [ Refer Note 2.5 (ii) (a & ० ) 


(vi) Security and earnest money deposit 
(vii) Other payables 
Sub-Total (B) 


2,44 7,340 
Total Other current liabilities 48,603 34,547 


Note # 0 Property, Plant and Equipment 
(= inLakhs) 


Particulars /Assets 
Vehicl| Libra | Total 
es ry 

Books 


equipment Electrical 
& Air “a Installatio 
Condition ns & 
Fittings 
Gross Block 
As at Ist April 2024 |20,982 


Additions during the 
year 
Deductions/Adjustme| 
nts 


(4) 
46,l7 8,l09 6,988 6,l07 2,82 89 ,22 ,06,25] 
Additions during the 5,344 357 807 555 255 20 0,243 
year 
Deductions/Adjustm| (752)} (3,927) - (3) (20) (6) (22) - (4,750) 
ents 


As at 3lst March |2,552 | 2,404 | 54,794] 9,466 9,356 | 7,458 4,092 ,57] —,20,47 
2025 0 

As at 3lst March | 20,982 | 2,050 | 5,46I 8,453 7,775 | 6,646 3,045 ,42 | ,,744 
2024 


Depreciation/Adjustments 


As at Ist April 2024 ,794 7,940 5,00 | 3,722 ,836 24] ,42 
Depreciation during 207 563 539 323 65 3 5 
the year 

Deductions/Adjustme| - (99) (47) (8) (7) (l) 

nts 

As at Ist April 2023 ,608 7,432 4,706 | 3,435 ,75 08 | ,i22 
Depreciation during 86 50 397 288 2] 6 20 
the year 

Deductions/Adjustm - (2) (3) (l) - - 

ents 


[ 


338 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


As at 3ist March |2,552 | 0,403 | 35,82 ,062 3,764 | 3,42 2,098 = 78,76 
2025 
As at 3lst March [20,982 | 0,256 | 34,238 2,675 | 2,924 ,209 Lee 72,863 
2024 


The deductions include assets transferred from lease hold land to other assets 


(= in Lakhs) 


Gross Block 

As at Ist April 2024 
Additions during the year 
Deductions/Adjustments 
As at Ist April 2023 
Additions during the year 
Deductions/Adjustments 


As at 3]5 March 2025 
As at 3lst March 2024 
Amortization/Adjustment 


As at Ist April 2024 
Amortization during the year 
Deductions/Adjustments 

As at Ist April 2023 
Amortization during the year 
Deductions/Adjustments 


Net Block 
a es 


Note # 2 Work in Progress 
(= in Lakhs) 


a) Capital Work in Progress As at As at 
3ist March 2025 3ist March 2024 
Opening Balance 4,896 3,588 
Add: Additions during the year 6,052 3,56 
Less: Capitalized during the year (330) (,848) 


Closing Balance 0,68 


b) Intangible assets under development As at As at 
3st March 2025 3ist March 2024 


Opening Balance 
Add: Additions during the year 
Less: Capitalized during the year 


Closing Balance 352 487 


[भाग एा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


339 


Note# 43 Investments 


(2 in Lakhs) 


हर है| Non Current Investments Book As at 3Ist March 2025 As at 3Ist March 2024 
(valued at historical cost unless stated otherwise) Value| Units/ Shares Book Units/ Shares Book 
Value Value 
I)_Trade Investments 
Investments in equity instruments 
i) Institute of Insolvency Professionals of ICAI 00 0,00,000 ,000 0,00,000 ,000 
Ordinary shares of Rs. [00 each ; oo - | 
ii) Investment ICAI Registered Valuers Organisation 00 0,000 0 0,000 0 
iii) Investment ICAI Social Auditors of India 00 ,99,990 200 ,99,990 200 
Sub-Total 2,09,990 ,20 2,09,990 ,20 
Other Investments 
(ii) Investments in government or trust securities 
i) Central Government Securities 
l 6.67% GOI 2050 () 98.85 25,00,000 2,47I 25,00,000 2,470 
2 6.67% GOI 2050 (2) 96.23 30,00,000 2,887 30,00,000 2,883 
3 6.67% GOI 2050 (3) 94.92 20,00,000 ,898 20,00,000 ,894 
4 6.67% GOI 2050 (4) 97.02 0,00,000 970 0,00,000 | 969 | 
5 6.67% GOI 2050 (5) 95.68 75,00,000 7,76 75,00,000 7,64 
6 6.67% GOI 2050 (6) 96.55 30,00,000 2,897 30,00,000 2,893 
7 6.67% GOI 2050 (7) 93.48 50,00,000 4,674 50,00,000 4,66l 
8 6.67% GOI 2050 (8) 93.47 5,00,000 ,402 5,00,000 ,398 
9 6.67% GOI 2050 (9) 93.47 50,00,000 4,674 50,00,000 4,66l 
0 6.76% GOI 206] 97.40 0,00,000 974 0,00,000 973 
l 6.99% GOI 205] 93.68 25,00,000 2,342 25,00,000 2,336 
2 7.6% GOI 2050 07.06 0,00,000 ,07! 0,00,000 ,073 
3 7.26% GSEC JAN' 29 02.7I 75,00,000 7,703 75,00,000 49,757 
4 7.40% GOI 2035 (l) 04.90 5,00,000 525 5,00,000 527 
5 7.40% GOI 2035 (2) 06.27 5,00,000 53 5,00,000 534 
6 7.54% GOI 2036 () 0.78 20,00,000 2,036 20,00,000 2,039 
7 7.54% GOI 2036 (2) 0.78 5,00,000 ,527 5,00,000 ,529 
8 7.57% GS 2033 06.89 50,00,000 5,344 50,00,000 5,386 
9 7.69% GOI 7/06/2043 09.69 30,00,000 3,29] 30,00,000 3,307 
20 7.69% GOI 2043 08.40 25,00,000 2,70 25,00,000 2,722 
2l 7.72% GOI 2049 08.29 50,00,000 5,44 50,00,000 5,432 
22 7.73% GOI 2034 09.09 5,00,000 545 5,00,000 550 
23 8.7% GOI 2044 3.63 25,00,000 2,84 25,00,000 2,858 
24 8.7% GOVT STOCK 2044 3.5 50,00,000 5,658 50,00,000 5,69] 
25 8.24% GOI 2033 .24 5,00,000 556 5,00,000 563 
26 8.24% GOVT STOCK NOV'33 2.5 50,00,000 5,557 50,00,000 5,622 
27 8.30% GOI 2042 (I) 3.88 20,00,000 2,278 20,00,000 2,293 
28 8.30% GOI 2042 (2) 3.65 0,00,000 ,36 0,00,000 ,44 
29 8.30% GOI 2042 (3) 3.78 5,00,000 569 5,00,000 573 
30 8.30% GS 2042 () 4.32 35,00,000 4,00 35,00,000 4,030 
3l 8.30% GS 2042 (2) 4.3 5,00,000 ,75 5,00,000 ,727 
32 8.30%GOI-2040 3.2 45,00,000 5,094 45,00,000 5,33 
33 8.33% GOI 2036 () 3.94 0,00,000 ,39 0,00,000 (/52 
34 8.33% GOI 2036 (2) 3.96 9,00,000 2,65 9,00,000 2,89 
35 8.33% GOI 2036 (3) .08 25,00,000 2,777 25,00,000 2,802 
36 8.83% GOI 204] () 8. 0,00,000 ,8 0,00,000 ,92 
37 8.83% GOI 204] (2) 8.0 5,00,000 ],77 5,00,000 ,788 
38 8.83% GOVT.STOCK 204] 20.9 0,00,000 ,209 0,00,000 ,222 
39 9.23% GOI 23/2/2043 (I) 22.39 0,00,000 ,224 0,00,000 ,236 
40 9.23% GOI 23/] 2/2043 (2) 22.4 0,00,000 ,224 0,00,000 ,236 
4l 9.23% GOI 23/2/2043 (3) 23.70 50,00,000 6,85 50,00,000 6,248 
42 9.23% GOI 23/| 2/2043 (4) 23.05 20,00,000 2,46 20,00,000 2,485 
Sub-Total 0,69,00,000 ,3,803 0,69,00,000 ,4,342 
Note# 3 Investments (2 in Lakhs) 
A-I) Non Current Investments Book as at st Marc BS at st Marc 
Ciera) historical cost unless stated Value Units) Shares [Boo Units/ Boo 
Value Shares Value 
ii) State Government Securities 
l 6.6l% MP SDL 2037 99,2] 5,00,000 | 496 | 5,00,000 496 
2 6.68% Haryana SDLs 98.03 25,00,000 2,45] 25,00,000 2,447 


340 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IITI—SEC.4] 


37.88% AP SDL 55 6ड.ज्ञा॥ 0,00,000 ,052 T0,00,000 7766 
व 6.80% JK SDL 2035 00.35 | 5,00,000 502 5,00,000 502 
5 6.99% WB SDL 2036 ।6 £ | _5,00,000 506 5,00,000 507 
6 7.08% AP SDL 2035 00.64 | 0,00,000 ,006 T0,00,000 | ,007 
T 7.43% HR 09/03/204I 00.0|[ 5,00,000 504 5,00,000 504 
8 6.96% TN SDL 2056 97.70 | 0,00,000 977 T0,00,000 976 
9 7.86% Assam SDL 20322 99.99 | 20,80,000 7,080 | 20,80,000 | 2,080 
[6 7.94% Haryana SDL 20342 60.07[ 9,50,000 हा [9,56,6006 7]7%झञञग 
तर 7.50% HP SDL 5067] 00.59 20,00,000 2,006 | 20,00,000 | 2,006 
[5 7.50% HP SDL 20362 00.24 | 0,00,000 [,००5 T0,00,000 7,665 
[ठ 7.85% MP SDL 2032 3 0.89 | 25,00,000 2,547. | 25,00,000 | 2,554 
[4 7.70% BR SGS 203! 00.05 50,00,000 5,002 50,00,000 | 5,003 
[ड 7.62%Bihar SGS 55ठा 99.68 | 0,00,000 997 T0,00,000 | 996 
[6 7.76% MP SDL 2037 60.55 2,94,300 296 7,94,300 296 
[7 7.74% RJ SDL 2039 00.40 | उ6,6,66 2,672 | 56,6ठ,/66__|7 2,673 
T8 7.76% AP SDL 2037 00.59 ऊ.,जञ्ञ,666 5,064 | 565,5,666_ऑ 2,065 
[ढ़ 7.75% TS SDL 2037 [00.58 | वव,9,06 | 4,445 | जब, 9,006 | 4,447 
20 7.46% MH 3/09/2033 98.93 | 50,00,000 4,947 50,00,000 | 4,940 
ग्र॒कहाकऋ Gujarat SGS 2032 0I.00 | 50,00,000 5,050 50,00,000 | 5,056 
22 7.77% AP SGS 2035 00.55 9,00,000 902 9,00,000 902 
23 7.75% Rajasthan SGS 2036 00.9] 24,00,000 7,405 | 24,00,000 | 2,405 
24 7.70% UP SGS 2035 99.75 | _7,85,000 हा । [7,85,600 _7,786 
55 ककठदऋाएफ SGS 2035 99.88 | 77,60,666 ,59 [66,666 [7,565 
26 7.75% UP SGS 2034 60. 6ढा 2,58,I00 259 7,58,I00 259 
27 7.75% UP SGS 2034 I 00.I8 | 5,00,000 ड्ता 5,00,000 ड्ठा 
28 7.75% UP SGS 2034 60.9 | 0,00,000 १,००5 T0,00,000 .,665 
59 कताऋ्रादात SGS 2048 99.33 | ब5,50,666 4,222 | 42,50,000 | 4,22I 
30 7.72% J&K SGS 2043 99.62 | 2,00,000 [99 7,00,000 [96 
वा 6.63% TN SDL 2035 92.5 | 30,00,000 2,775 30,00,000 | 2,754 
32 7.93% TS SDL 2034 ता छठ? 5,00,000 506 5,00,000 507 
33 7.70% UP SDL 2034 00.6 | 5,00,000 50! 5,00,000 50I 
ub-Tota 5,89,09,200 | 58,765 | 5,89,09,200 | 58,759 
oral (inade oe Omer) tnvestments 6,70,9,90 | ,73,778 |6,70,9,90 |,74,34 
Aggregate market value as at the end of the 
पक amount of quoted investments and oer) 6 x77, 
rket value thereo 
|_- | ,76,72] a ,77,52 
(= in Lakhs) 


बना) Non Current Fixed Deposits AS at Sist Mare Beata ist Mare 


(a) Earmarked Bank Deposits more than one year 09 
(b) Fixed Deposits with original maturity of more 6,335 8,970 
than one year 


ना) Total Non Current Fixed Deposits i ee 6,335 i 9,079 


Value nits 00 nits/ Shares 00 
Shares Value Value 


(a) Investments in government or trust securities 
i) State Government Securities 
4 8.45% Karnataka SDL 2024 30,00,000 


[भाग Il—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 34] 


2 8.45% Karnataka SDL 2024 2 20,00,000 
3 8.I8% Haryana SDL UDAY 2024 45,000 
4 9.0l% Karnataka SDL 2024 5,00,000 


Net current investments — Quoted 55,45,000 


Note # 4 Inventories As at As at 
3ist March 2025 | 3ist March 2024 


(a) Publication & Study Materials ,342 
Less : Provision for obsolete publication stock (04) 


(b) Stationery & stores 32 
,270 


Note # 5 Loans and advances Long Term Short Term 
As at As at As at As at 
3ist March | 3lst March | 3ist March | उ5 March 
(a) Loans and advances 
(3) Employees ,440 ,225 365 359 
(ii) Other - - 26 47 


Sub-Total-(a) ,440 ,225 डहा 506 


(0) Other loans and advances 
(i) Prepaid expenses 
ii) Tax deducted at source receivable 


( 
(iii) GST on advance received from members 
(iv) GST input credit receivable 

( 


४) Security Deposits 


Sub-Total-(b) 


Total (a+b) 


Note # 6 Other non-current assets As at As at 
3ist March 2025 3ist March 2024 


(a) Interest accrued but not due on deposits 
i) Interest Accrued-Staff 


As at As at 
Note # 7 Receivables 3ist March 2025 | 3ist March 2024 
(a) Receivable from Constituents 
Less: Provision for doubtful receivables 
(b) Electronic Cash and Credit (GST ) 
(c) Others 


As at As at 
Note # 8 Cash and Bank Balances 3ist March 2025 3ist March 2024 


A Cash and cash equivalents 
(a) Cash in hand 


342 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Sub-Total (A) 


Other bank balances 

Earmarked Bank Deposits 7,385 
Deposits with original maturity for more than 3 months but ,0,557 
less than |2 months 

Bank balances ,372 
Sub-Total (B) 


Total (A+B) ,20,332 


94,695 


Note # 9 Other current assets As at 
3ist March 2025 


(a) Interest accrued but not due on Investment 
i) Interest Accrued-Investment 
(b) Interest accrued but not due on deposits 
Interest Accrued-Fixed Deposits with Banks 
Interest Accrued-Staff 


As at 
3ist March 2024 


6,754 


Note # 20 : Fees from Rendering of Services For the year 
ended 
35 March 2025 
a) Distance Education Fee 34,908 
b) Students Registration fees 887 
c) Class Room Training : 
i) Information Technology Training 5,977 
ii) General Management and Communication Skills 2,506 
iii) Orientation 3,789 
d) Revisionary Classes 798 
e) Examination 23,94 
f) Membership 4,893 
Less:-Discount on E Journal (,927) 
g) Entrance & Admission for members : Refer Note No. 2.l (५) (b) 743 
h) Income from Firms 85 
i) Post qualification courses 
j) Certificate courses 
k) Campus Interview Income 
l) Seminar income : 
i) Members 
ii) Students 
m) Expert Advisory Fee 
n) Fee for Filing Disciplinary Cases 
95,974 


( = in Lakhs) 


For the year 
ended 
3ist March 2024 
32,579 


58 


5,372 
2,464 
2,969 
976 
7,73 
4,258 
(,76) 
590 
88 
367 
99 
962 


5,920 
697 
72 
44 


84,207 


For the year 
ended 
3ist March 2025 
a) Publications 600 
b) Goods - 


For the year 
ended 
3ist March 2024 
2,302 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 343 


c) Journal :- 
i) Members 
ii) Students 
d) Scrap items 


Note # 22 : Income from restricted funds For the year For the year 
ended ended 
3ist March 2025 | 3lst March 2024 
a) Interest on Medal & prizes funds 
b) Interest on Student Scholarship funds 


( = in Lakhs) 


For the year ended | For the year ended 
3ist March 2025 3ist March 2024 


Interest on Bank Deposit 
Interest on Investment 
Interest on Designated Funds :- 
i Research Fund 
Accounting Research Building Fund 
iii) Education Fund 
iv) Students Scholarship Fund 
v) Sinking Fund for repair and replacement of assets 
vi) Employees Benevolent Fund 
vii) Other Designated Funds 
Interest on staff loan 
Advertisement income 
Election income 
Interest on income tax refund 
Provision for expenses of earlier years credited 
Provision no longer required written back 
Prior period income (net) 
Miscellaneous income 


Note # 24 : Cost of publications and other items For the year ended For the year ended 
3ist March 2025 3ist March 2024 


A) Purchases of stock-in-trade 


|). Purchases for sale of publication material 


Sub Total 


B) Changes in inventories of stock-in trade 
|) Inventories at the beginning of the year 
Il) Inventories at the end of the year 


(Increase)/decrease in inventories of stock-in-trade 


कऋणठ्स्क [ax a 


344 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


( = in Lakhs) 


Note # 25 : Employee benefits expense For the year ended | For the year ended 
3ist March 2025 3ist March 2024 
a) Salaries and other allowances 
b) Contribution to provident and other funds 


c) Gratuity expenses 
d) Staff welfare expenses 


Note # 26 : Depreciation and amortization For the year ended For the year ended 
3ist March 2025 3ist March 2024 


On tangible assets (Refer note |0) 
On intangible assets (Refer note |) 


Total 3,787 3,4] 


Note # 27 : Expense from restricted funds For the year ended For the year ended 
3ist March 2025 3ist March 2024 


a) Payments to Medal & Prizes Funds 
b) Payments to Student Scholarship Funds 


For the year ended | For the year ended 


Note # 28 : Other Expenses 3ist March 2025 | 3ist March 2024 
Seminar Expenses 

i) | Members 0,047 7,628 

ii) Students 3,46 3,282 
2 Class Room Training expenses 

i) Information Technology Training 2,688 2,37] 

ii) |General Management and Communication Skills ,525 ,556 

iii) Orientation ,825 ,425 
3 Cost of Printing for Study material 4,603 4,62] 
4 Revisionary Classes expenses 786 765 
5 Meeting expenses ,440 ,628 
6 Office expenses ,02! ,566 
7 Power and Fuel ,42 ,307 
8 Repairs & Maintenance 2,576 2,392 
9 Insurance 242 72 
l0 ~— Rent, Rate & Taxes 7,325 6,598 
ll ‘Travelling & Conveyance 2,480 2,745 
2 Overseas membership subscription fees 903 857 
3 Auditor's remuneration : 

i) Head office 25 8 
ii) Other offices 02 90 

4 Printing and Stationery 4,039 3,38 
I5 Communication expenses 2,980 3,794 
6 Legal charges 808 8l 
7 Professional Expenses 3,782 8,30 
l8 Manpower & others services 6,689 6,085 
9 Internet & web maintenance charges 3,668 2,802 
20 Advertisement 708 790 
2] Bank Commission 28 289 
22 Loss (net) on sale of Property, Plant and Equipment 6l 45 


23. Loss on foreign exchange transactions (net) 26 5 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 345 


24 Provision for Doubtful Debts and Advance 
25 Payments to Earmarked Funds: 

a) Students Scholarship Fund 

b) Employees Benevolent Fund 
26 Merit Scholarship 
27 Election 

Expenses 

28 Interest Expenses 
29 Magazines & periodicals 
30. Provision for Publication Obsolete Stock 
3l Contribution 0 CASBF [ Refer Note 2.2 (f) | 
32 Expenses of other entities 


78,64 66,592 


Disclosure under Accounting Standards 


29 Additional Notes to the Financial Statements 
29.0l Contingent liabilities and commitments 


a. Contingent liabilities 2024-25 2023-24 


i) Claims against the Institute not acknowledged as debts 2,480 ,844 


ii) In financial year 208-9,the Institute received two show cause notices of = 5,797 lakhs from the 
Additional Director General, Goods and Service Tax Intelligence for payment of service tax on 
annual fee, certificate of practice fee, entrance fee, Seminar Fees and Coaching Class Fees etc. The 
Institute is of the opinion that it is not liable to service tax and filed writ petition No. 3957/20I9 in 
High Court of Delhi in April 209. Additional Director General, DGCEI, Kochi filed a Counter 
affidavit against the aforesaid writ petition in October 20l9 against which the Institute filed a 
rejoinder affidavit in December 209. The matter is being adjourned from time to time. 


b. Capital Commitments 
2024-25 2023-24 


Capital Commitments (Net of advances ) 2,36] ,403 


29.02 Other Receivables in Note 7 # include = 97 Lakhs for stamp duty refund receivable on cancellation of 
principal and supplementary agreements of acquiring property at Nagpur. 


Vide judgement dated 03.07.2023, the Chief Controlling Revenue Authority, Pune in Appeal No. 38 & 
39/204 had ordered refund of stamp duty of = [52.66 lakhs and % 46.75 lakhs respectively paid by ICAI 
on the supplementary sale agreement dated 03.08.202 registered on 7.09.20l2. However, the claim of = 
44.34 lakhs was declined due to non-entitlement against assignment of lease hold rights in land. Provision 
has been made for हैं 44.34 lakhs this year and हें 5.27 lakhs also for the 0% amount of = 52.66 lakhs as 
the same will be deducted as per Section 22A of the Maharashtra Stamp Rules 939. The net amount of < 
37.39 lakhs is realizable. 


Writ petitions bearing Nos. 2987 of 2024 (challenging Appeal No. 39 of 204) and Writ Petition No. 2988 
of 2024 (challenging Appeal No. 38 of 204) filed before the Bombay High Court are pending. 


29.03 The report of the detailed review of various reserves and earmarked funds received last year is under 
review to restructure these funds as per the present requirements and functioning of the Institute. 


29.04 The quoted investments in Government securities have been made for the long term. The market price of 


346 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


these bonds fluctuate on a day to day basis, since the intention of the Institute is to hold these securities for 
long term, any temporary decline in the value of these securities against the cost is not provided for as the 
management is confident that in the long run the market price of these securities will be more than its cost. 


29.05 The inter unit transactions of units with Head Office pertaining to Income and Expenditure of current 
accounts stand reconciled. The net impact of difference of amount payable and receivable between Head 
Office and units of = l05 lakhs has been shown under Income & Expenditure Account as prior period 
income which has been approved by the Management. In case of balances between the units of ICAI 
(other than Head Office) related to receivables and payables, the unreconciled net difference of = 47 
lakhs has been classified under “ Other Receivables". 


29.06 The study circles, study chapters and overseas chapters are separate entities and their accounts are not 
consolidated. 


29.07 Steps are being taken to renew the lease period of land expired in some of units. Renewal Lease Premium 
shall become due once confirmation is received from the relevant authorities. 


29.08 The Institute is registered under section 0(23C)(iv) of the Income Tax Act, 96l. As such, no provision 
for current income tax and deferred tax is considered necessary. 


29.09 As part of the process regarding compliance with Micro, Small & Medium Enterprises Development Act 
2006, the Institute has received information from certain vendors at Head Office stating their status as 
vendors registered with notified authority. 


With regard to the vendors at branches and other locations, steps have already been initiated for the 
identification of vendors and the same will be complied with once the process is complete. 


29.0 Expenditure incurred in foreign currency are detailed below : 
(= in Lakhs) 
Particulars For the year ended | For the year ended 
3ist March 2025 3ist March 2024 


a 


29. Secretary ICAI, being the Chief Executive Officer under Section 6(l) (a) of the Chartered Accountants 
Act, 949, is designated as the Key Management Personnel. The gross remuneration paid to him in the 
financial year 2024-25 is = 68.36 lakhs. 


29./2 During the financial year, Oracle Netsuite ERP commenced its operations and is being utilized. 


29./3 During the financial year, certain branches/ Regional Council of the Institute recorded operational deficit. 
The Management has reviewed and approved the same. 


30. Employee Benefits 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 347 


Defined Benefit plans 


The Institute has recognised an amount of = 098 lakhs for the year ended March 3, 2025 (Previous year = 92 
lakhs) towards contribution to Provident Fund. 


The Institute has provided the following defined benefit plans to its employees 


Gratuity : Funded 

Post retirement Pension : Funded 

Compensated Absence: Non-Funded 

३0.04 Details of the Gratuity Plan are as follows (% in Lakhs) 
Description 2024-25 2023-24 2022-23 202I-22 


. Reconciliation of opening and closing 
balances of obligation 


a. Obligation as at beginning of the year 4,49] 4,346 4,250 4,480 
b. Past service cost 807 - - - 
c. Current service cost 409 507 464 449 
d. Interest cost 369 306 292 284 
e. Actuarial (gain)/loss ((23) (296) (27) (422) 
f. Benefits paid (396) (372) (389) (54]) 
g. Obligation as at end of the year 5,557 4,49] 4,346 4,250 
2. Change in present value of plan assets 
a. Fair value of plan assets as at 4,39 3,777 3,705 3,695 
beginning of the year 
b. Expected return on plan assets 30] 276 266 255 
c. Actuarial gain/(loss) Il 7 3 3 
d. Contributions made by the Institute 208 4l7 224 40 
e. Benefits paid (320) (348) (42) (398) 
f. Fair value of plan assets as at end 4,339 4,39 3,777 3,705 
of the year 


3. Reconciliation of fair value of plan 
assets and obligations 


a. Present value of obligation 5,557 4,49] 4,346 4,250 
b. Fair value of plan assets 4,339 4,39 3,777 3,705 
c. Amount recognised in the balance (i,28) (352) (569) (545) 


sheet Asset/(Liability) 


4. Expenses recognised during the year 


a. Past service cost 807 - - - 

b. Current service cost 409 507 464 449 

c. Interest cost 369 306 292 284 

d. Expected return on plan assets (30l) (276) (266) (255) 

e. Actuarial (gain)/loss ((34) (33) (274) (435) 

f. Expenses recognised during the year ,50 224 26 43 

5. Investment details % invested % invested % invested % invested 

a. Others - Funds with Life Insurance 00 00 00 00 


Corporation of India 


6. Assumptions 


a. Discount rate (per annum) 6.83% 7.23% 7.36% 7.20% 
b. Estimated rate of return on plan 7.23% 7.36% 7.20% 7.6% 
assets (per annum) 
c. Rate of escalation in salary Basic/DA:| Basic/DA: | Basic/DA: | Basic/DA: 
9% 0% 0% 0% 
d. Attrition rate 2% 2% 2% 2% 
e. Mortality table IAL 20]2- TAL 20i2-4] IAL 202- IAL 202-4 


4 4 


348 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


Po timate | Ultimate | Ultimate | —_—Ultimate_—| Ultimate Ultimate Ultimate 


30.02 Details of the Post Retirement Pension Plans 


l. Reconciliation of opening and closing 
balances of obligation 
Obligation as at beginning of the year 
Past service cost 
Interest cost 
Actuarial (gain)/loss 
Benefits paid 
Obligation as at end of the year 


2. Change in fair value of plan assets 
a. Fair value of plan assets as at 

beginning of the year 
Expected return on plan assets 
Actuarial gain/(loss) 
Contributions made by the Institute 
Benefits paid 
Fair value of plan assets as at end 
of the year 


3. Reconciliation of fair value of plan 


assets and obligations 

a. Present value of obligation 7,96 
b. Fair value of plan assets - 

c. Amount recognised in the Balance (7,96) 


Sheet Asset/(Liability) 


4. Expenses recognised during the year 
Past service cost-Recognized 8,547 - 
Interest cost 745 954 
Expected return on plan assets (555) (72) 
Actuarial (gain)/loss 3,577 335 


Expenses recognised during the year 2,34 355 ,27 


5. Assumptions * 


Discount rate (per annum) 6.80% 74.% 7.26% 
Mortality table LIC 202- LIC 202- LIC 20i2-4 


4 4 
Ultimate Ultimate Ultimate Ultimate 


LA 
a 
b 


* The retirement benefit of pension has been enhanced during the year. The provision of = 2,3l4 lakhs made 
based on the actuarial valuation on revised entitlement is accounted for and reported under Note # 25 Employee 
benefits expense. 


30.03 Employee Benefits 
Details of Leave Encashment 


Description 
l. Reconciliation of opening and closing 
balances of obligation 


a. Obligation as at beginning of the year 7,84 6,356 6,07 5,638 
b. Current service cost 373 4l7 390 403 
c. Interest cost 5] 459 426 369 
d. Actuarial (gain)/loss (526) 99 (248) 0 
e. Benefits paid (24) (247) (283) (349) 
f. Obligation as at end of the year 7,30I 7,(84 6,356 6,07] 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


349 


a= (i: Reconciliation of fair value of plan 
assets and obligations 


a. Present value of obligation 7,30I 7,(84 6,356 6,07] 
b. Amount recognised in the Balance (7,30) (7,84) (6,356) (6,07) 
Sheet Asset/(Liability) 
3. Expenses recognised during the year 
a. Current service cost 373 4I7 390 403 
b. Interest cost 5il 459 426 369 
c. Actuarial (gain)/loss (526) 99 (248) 0 
d. Expenses recognised during the year 358 ,075 568 782 
4. Assumptions 
a. Discount rate (per annum) 6.83% 7.23% 7.23% 7.20% 
b. Rate of escalation in salary Basic /DA:9% | Basic/DA: Basic / DA: Basic / DA: 
0% 0% 0% 
C. Attrition rate 2% 2% 2% 2% 
d. Mortality table IAL 202-4 IAL 202-4 IAL 202-4 IAL 202-4 
Ultimate Ultimate Ultimate Ultimate 


3l. National Pension Scheme 


All employees who have joined on or after Ist June 208 are covered under National Pension Scheme. 


32. Segment Reporting 


The Institute's operations are confined to "regulation and development of the profession of Chartered Accountancy" 
and predominantly spread in India. Hence all its operations fall under single segment within the meaning of 
Accounting Standard (AS) - !7 Segment Reporting. 


33. Previous year's figures have been regrouped / reclassified wherever necessary to correspond with the current 
year's classification / disclosure. 


For and on behalf of the Council 


Sd/- Sd/- Sd/- Sd/- 
CA. Sudeep Shrivastava CA. (Dr.) Jai Kumar CA. Prasanna Kumar D. CA. Charanjot Singh 
Batra Nanda 
Additional Secretary Secretary Vice-President President 


(Finance & Accounts) 


As per our report of even date 


For Arun K. Agarwal & Associates 
Chartered Accountants 
FRN : 0039]7ए 


Sd/- 
CA. Lokesh Kumar Garg 
Membership No. 4302 
Partner 


For S. K. Mittal & Co. 


Chartered Accountants 


FRN : 00Ii35N 


Sd/- 
CA. S. Murthy 


Membership No. 072290 


Partner 


CA. CHARANJOT SINGH NANDA, President 
[ADVT.-III/4/Exty./266/2025-26] 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-!0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-!0054. 


Digitally signed by GORAKHA NATH 
GORAKHA NATH YADAVA yapava 


Date: 2025.08.06 5:09:03 +0530' 


